---
icon: article
title: 短短的回家路和长长的旅途
author: 久枝蓝理
date: 2025-03-18
category:
  - 午间逸话
tag:
  - 久枝蓝理

order: 3
---

自己，家人，不同的城市……{.textkai}

他们都是喜欢旅行的小鸟。{.textkai}

吃口馅饼吧，也许会变的好运呢？{.textkai}

带着这份好运走上短短的回家路和长长的旅途。{.textkai}

<!-- more -->

![致千里之外的另一位幸运儿：
Aloha！
峯驰物流的工作人员说这封信会被随机寄往其他地区的分部，不知看到这封信的你是在哥伦比亚、维多利亚、莱塔尼亚还是更遥远的大炎？
唔，起头真是比学乐器还难......先自我介绍吧，我想了很久决定给自己取一个笔名“苍苔”，烈日和暴雨都无法阻止青苔在山岩与礁石上留下痕迹。我是汐斯塔人，虽然我只能勉强弹弹拇指琴，但黑曜石音乐节的人气放眼全泰拉也是数一数二的！我最喜欢剩骨头乐队的《Life Always Go On》——
早上七点，我被拽离梦乡，梦中我还在与追求的人拥吻
睁开眼看到的还是让人厌倦的景象，太阳和麻烦事一起找上我
我要让你知道，这是我的地盘，我的生活
不要告诉我该怎么做，再说一句就干掉你，干掉你
另及：我家在汐斯塔经营着餐吧，和你分享一份菜谱！
羽兽卵 2个
炼乳 85~90克
糖 少许 黄油 50克
酸橙 2~3个 消化饼干 适量
酸奶油 250克
(25克奶油奶酪 可加可不加)
苍苔
于汐斯塔](./res/article/article2/P1.webp)

![致“苍苔”：
抱歉我不知道该称呼你“先生”还是“女士”，但我很喜欢这个代号，它很有生命力，就像我的爷爷口中的故乡。
老实说我第一次被其他人形容为“幸运儿”，我平凡的生活里往往是许多不太妙的巧合，比如三天前，我经过一幢写字楼时差点被坠落的盆栽砸到，这棵粉身碎骨的仙人掌一分钟前站在峯驰物流分部公司的窗台上，作为补偿我获得了参与漂流书信的资格。
更令我欣喜的是我竟然收到了来自汐斯塔的来信！虽然我出生后我的父母就带着全家搬到了哥伦比亚，但爷爷总会提起那里的沙滩、阳光、音乐和啤酒。因贪玩被批评、做不出题还有面试被婉拒后，我都会翻开那本旧相册，爷爷的拍照技术仅限把景物框进去后按下快门，海羽兽只留下了一片模糊的身影，逆光的乐器店老板黑得仿佛用碳粉抹了脸，还有泛着奇异反光的特色饮料......但我真切地感受到了自由和温暖。填写第一份简历时，出身地那一栏我写的是汐斯塔，如果有机会我真想回去看看。
爷爷喝水要放一片酸橙干，做沙拉要拌酸橙酱，炸兽排要撒酸橙粉，就连吃冰淇淋都要加几滴酸橙汁，搞得我也变成了酸橙的忠实爱好者。所以，你可以称呼我为“青枳”！
关于音乐，爷爷常常会哼起一段歌谣，似乎是那时候的工人们一起创作的，不知道你有没有听过——
它是手掌上麻绳磨出的茧，也是肩膀上砖瓦留下的灰
它是我们相聚时欢笑的酒，也是我们分离时告别的歌
这里是汐斯塔，这里是我们的家](./res/article/article2/P2.webp)

![真是抱歉，稿纸被雨水打湿了只能用这一张，信使马上要出发了我只能先写这么多。感谢你的菜谱，爷爷他一定会喜欢。
期待你的回信！
青枳
于哥伦比亚](./res/article/article2/P2.5.webp)

![致“青枳”：
我特意去问了峯驰物流，他们说漂流信件的人选完全随机。要知道，哪怕算上外来人口汐斯塔的总人口数量也才八十万，而我们收到了彼此的来信，简直比在棉花糖冰淇淋上撒辣椒粉还要酷！我决定去给隔壁的汉克叔叔多打几天工，让他作一首曲子纪念这次奇妙的相遇！
关于你记录下的歌词，我问了老一辈的人，它是汐斯塔还是一座小小的沿海聚集点时，建筑工人们在闲暇空隙间创作的歌曲。我还收集了一些老磁带，本来想直接给你寄个全套，但加上磁带机就要超重了，哥伦比亚那边应该比较容易找到播放器吧？
如果你有回到汐斯塔的计划，我会非常乐意当你的导游，至于报酬......那就是你一定要来光顾“纯白火山”！除了餐品酒水，我们也提供冲浪板出租服务噢！
对了，虽然理论上我是“苍苔先生”，但你也可以直接叫我苍苔。
苍苔
于纯白火山
P.S.信封里的另一张纸是纯白火山的宣传单，我的弟弟妹妹
在上面加了一些他们最擅长的图案，希望你喜欢。](./res/article/article2/P3.webp)

![致苍苔：
非常非常非常感谢你的磁带！哥伦比亚天气干燥，但录音中隐隐的海浪声，令我也能被海风吹拂。我在某几首歌里听见了和爷爷很相似的声音，可惜他不能告诉我一个确切的答案。
哥伦比亚好像没有什么称得上特产的东西，好在这也提醒我，家里还有许多约翰老妈的优惠券。“橙味风暴”和“尖叫樱桃”是糖果产品里的明星（后者口味比较小众但我很喜欢，你懂的，它比较酸），我查过汐斯塔暂时没有约翰老妈的分店，弟弟妹妹的涂鸦很可爱，就当作是回礼吧。
我才从土木工程专业毕业不久，还需要赶项目，暂时抽不出时间旅游，如果“纯白火山”换了招牌或者搬迁请一定告知我。
另及：你可以在“青枳”后面加上“女士”，当然，不加也没有什么问题。
青枳
于哥伦比亚
我听说汐斯塔是一个对感染者比较友好的城市，这是真的，还是旅游城市的某种宣传？抱歉，我并不是在说汐斯塔的坏话，我只是
我给信纸和信封消过毒了，如果您很介意，可以不用回信。](./res/article/article2/P4.webp)

![致青枳：
你感染矿石病了吗？虽然你收到信的时候应该过了紧急感染期，哥伦比亚的医疗系统也比汐斯塔成熟，但我衷心希望你的病情能得到较好的控制......
汐斯塔对感染者的态度确实比较友好，你也许会疑惑我为何如此笃定，这是我在汐斯塔的生活中切身感受到的。早些年黑曜石矿业是汐斯塔的支柱，这不可避免地带来了更多感染。源石学者和医生们一直在尽力科普源石病的本质，以自由和包容闻名的汐斯塔人也不会对患有矿石病的同胞避而远之，感染只是一种不可避免的不幸。
当然，更重要的原因是......在这一点上，我其实和你一样。
上个星期我去挖黑曜石（请不要学我，现在这种行为明面上是被禁止的），不小心被活性源石划伤，伤口很靠近心脏，多亏有罗德岛的医生及时救治，我现在还能活蹦乱跳地继续打工。我没有把这个坏消息告诉我的家人，因为风情街搬到了移动城市上，顾客锐减已经很头疼了，不能再让他们平添烦恼，相信你能理解这种心情。
罗德岛的药物性价比很高，如果你居住的地方有这家医药公司，你可以去找他们寻求帮助。
同样地，如果你介意，可以把这封信当作是最后一封。
苍苔
谢谢青枳姐姐的糖果
很好吃
丽芙&路特](./res/article/article2/P5.webp)

![致苍苔：
十分感谢！
我总在信件开头表达谢意，因为你确实帮助了我很多，你的回信就像太阳驱散了乌云，帮助我找回了乐观的心态。
我也分享一下我的感染经历——因为找不到正式工作，只能跟着拆迁方式不太正规的小队干活，而在一次爆破中，源石炸药爆炸产生的石屑刚好击破了临时宿舍的窗户、我又刚好经过那段走廊，沾上了源石粉尘的碎玻璃就这样划伤了我。
嗯......确实有点倒霉，但医生说我的血液源石结晶浓度甚至和非感染者差不多，也蛮幸运的嘛！
患病让我坚定了回一趟汐斯塔的决心。一来是哥伦比亚对感染者的政策，我不想去拓荒，二来是听说汐斯塔正在大量招募搬迁工人，我相信我的能力能让我重新找到一份正式的工作，也正好脱离那个天天操你不当的黑心拆迁队。
这应该是我抵达汐斯塔前寄给你的最后一封信，希望能在纯白火山与你碰面，祝愿你和你的家人们健康、幸福。
青枳
于哥伦比亚](./res/article/article2/P6.webp)

![致青枳：
不知道你到哪了，希望你的旅程一切顺利。
说到旅途——我的养父母曾经都是旅行家，因为我，还有弟弟妹妹，母亲选择留在汐斯塔，父亲则继续旅行。等我们根据他寄回的明信片上的地址写回信时，他往往已经不在上一个地点，但我们依然会记录下生活中的所见所闻。顶多是多委托几个信使的事，但牵挂总是要表达出来的，不是么？
最近的汐斯塔不太平静。火山快要喷发了——虽然说了两年也不见它打呼噜，风情街要搬进移动城市的中心，市政府的职员不停地来我们这些老店游说，让我们签搬迁合同。说实话他还算客气，但大家也不会给他好脸色，我这几天学了好几种“滚开”的另类说法。几个外国人也在打风情街的主意，他们嘴上说着“改造”，但谁知道他们把我们赶走后会搞些什么？
对了，我最近会时不时流鼻血，医生说这很可能是感染矿石病的症状，当然也有我最近确实缺乏休息的因素在。我见过的做土木做装修的人经常忙得脚不沾地，你也要保重身体。
苍苔
于纯白火山](./res/article/article2/P7.webp)

![致青枳：
写下这封信时我已经准备离开汐斯塔，很抱歉没能等到和你见面，但如果我再不准备启程，可能决心又要缩回去了。
风情街的大家最终选择了同意签字，我们看见了峯驰物流和诗怀雅小姐的诚意，或许大家只是想多留一些时间做好准备去说再见。我们在海滩边办了一场告别仪式，就像是最初的黑曜石音乐节，汐斯塔人用音乐、啤酒、烧烤纪念自己的生活。
可惜行至一半那座火山喷发了。大部分人都以为会是一场浓烟滚滚的、火光冲天的天灾，但它意外地......梦幻。粉色的晚霞从火山口喷出，火山口变得纯白，曾经的汐斯塔就这样被雪一般的火山灰安详、宁静地覆盖，就像是“纯白火山”招牌的灵感来源......
以上都是其他人的口述，实际上火山喷发时我应该在和死神亲密交谈。
妹妹一个人跑到了未建成地块的海边，我找到她的时候海水已经漫了上来，我只能利用身体里的源石勉强筑起土石的屏障抵挡，但海浪太强，我们很快就被击倒。就在这时候，一群毛茸茸的生物挡在了我们身前保护了我们，我还以为这是我临死前的走马灯，但海水就像是被火山吸走了一样真的退去了。我很快就因为强行发动源石技艺昏了过去，醒来已经是三天后，好像错过了很多，但也没有错失什么。没有人员伤亡，重建工作正在有条不紊地进行，风情街作为景点保留了下来，旁边会建造一个水上乐园，按照计划会带来不少的客流量，也不用担心生意的问题。](./res/article/article2/P8/1.webp)

![但经此一遭我决定离开汐斯塔。我听着爸爸妈妈的冒险故事长大，弟弟妹妹不知不觉间也不需要我天天看守天天操心，我决定为自己活一次，去罗德岛本舰看看，它能开往好多地方。说来也是你的决定给了我信心，说走就走的回乡之旅多么鼓舞人啊！哈莉(就是纯白火山的店长)以前玩过摇滚，让她为你写一首新曲吧，说不定等黑曜石音乐节重启它还能登台！
我拜托哈莉为你找了住处，别担心，汐斯塔一定会欢迎你。
我每天都在理想旁边徘徊
迷失了方向，像羽兽不会飞翔
我只好抓住希望，坚持到底
我担心会在路上跌倒
也害怕看不见明天的太阳
我要去远方，不是去流浪
P.S.信封里还放了几张照片，是我从邻居们那里要到的不同角度拍摄火山喷发时的情景，都分享给你
苍苔
于汐斯塔启程的前一夜](./res/article/article2/P8/2.webp)

![致苍苔：
我想我有必要记录一下我的归乡之旅，写信总是带着仪式感的。
去领医保的时候碰到了骗子，但警察们说损失已经没办法追回来了，所以我只能跟着更便宜的车队出发。你猜猜我现在在哪？哥伦比亚的边界，还是已经踏进了维多利亚？完全出乎意料地，我竟然被车队带到了萨尔贡！司机“一不小心”把车开到流沙里，然后就开始找乘客们要“修车费”，你应该能看懂他们到底想干什么——没错，勒索！但车抛锚的时候刚刚好遇到几支雇佣兵混战，车上的人逃的逃跑的跑，还好有当地人救了我，为了攒路费也为了报恩，我跟着他们去到了部落。
没想到沙漠和雨林离得那么近，我头一次见到那么多阿达克利斯人，他们脸上涂着红色的颜料，还会为了尾巴大小长短争论不休。我帮他们建了房子，这里的木材质量很好，而且他们对房屋的要求是“能住就行”，这给了我很多的发挥空间！途中虽然发生了过桥的时候吊绳突然断裂、瀑布上游突然决堤把刚刚打好的地基冲垮、差点被河里的大鳞吃掉等等意外，但和他们相处真的很有意思！可惜我正好错过了汐斯塔商队的回程，去到汐斯塔路途因此要再多上十几二十天，不过热情的部落人送了我花种烘焙的咖啡豆，爷爷曾
经也是这么泡咖啡的，有咖啡的香味陪伴，也不赖。
或许我应该把我的神奇经历写成剧本，投给蓝卡坞让他们给我拍一部电影，名字就叫......呃，想了好久也只能想到《漫漫寻乡记》，这种片名放在汐斯塔的影像店里大概没人看吧？
青枳
于阿卡胡拉](./res/article/article2/P9.webp)

![致苍苔：
我安全抵达了伦蒂尼姆！亲眼见到维多利亚式的建筑果然比看书上的图片来得直观，可惜不少建筑因为战火损毁还在重建。
我在城里接了点私活，奈何某些维多利亚人是非常恶劣的合作对象。一位“富商”找我做室内设计，口口声声要优雅的、华丽的维多利亚风，但他的预算连半块仿大理石料都买不到。
我也不是没有遇到过雇主对建材一无所知还喜欢指指点点，但他竟然大言不惭地说汐斯塔人不懂设计！黑曜石被贵族追捧并在维多利亚建筑史上留下不可磨灭的影响时，他的爷爷还在学走路呢。穿的倒是光鲜亮丽，但给的工钱还不如我之前待的那个黑心拆迁队。
我狠狠地反驳了他，真的很爽，但现在回想起来我还是太礼貌了，早知道就该和你请教一些地道的汐斯塔俚语。
破产去吧，臭承包商！
青枳
于伦蒂尼姆](./res/article/article2/P10.webp)

![致埃尼斯：
从哈莉店长那里知道了你的名字，她把你存下的信都交给了我。我还见到了路特和丽芙，他们一切都好，也都很想念你。
很抱歉因为我的再一次迷路导致我们错过了见面的机会，我抵达汐斯塔时，曾经的海滩只剩下了一片火山灰，那一瞬间我真的快要昏过去了，但我还没尝到酸橙派，还没去光顾纯白火山，我给我自己鼓劲，安麦尔，你不能在这里倒下！
我把代表着爷爷归乡心愿的种子埋在了火山灰里，随便挑了个方向前进。也不能说毫无头绪，至少是顺着房屋密越来越集的方向走，大概又过了两小时，总算是找到了移动城市，去到市政大楼递出了我的简历。等待回复的时间里我在街上找到了卖酸橙派的餐车，但它已经变成了甜橙派，店家说为了迎合外地人的风味，里面添加了(我个人认为的)致死量的糖浆。我很想说这简直太不汐斯塔了，但话到嘴边又被我咽了回去，我来到汐斯塔还不到一天，有什么资格去定义它呢？
求职不算顺利，人事部的职员竟然把我的简历直接丢进了垃圾桶！他大言不惭地说把一半的简历通过这种荒谬的形式筛选出去是在为雇主找到好运员工，所以我送了他一个被砸碎的垃圾桶。
我顺着路牌来到了风情街，纯白火山的招牌和你手绘的一模一样！哈莉店长用最新的棉花落日招待了我，我问她能不能加一点酸橙酱，她爽快地同意了，味道很不错！之后我接到了一个拆迁老咖啡店的工作，虽然有些舍不得，但我会和其他人一起好好利用起这间还没被涂上新色彩的店铺。](./res/article/article2/P11/1.webp)

![你有没有听过候羽和留羽的故事？我第一次离开了哥伦比亚，而你也刚刚离开了汐斯塔，或许我们都是候羽，朝着不同方向飞的候羽。回家之路总是短暂的，那么旅途会不会永远漫长？
但无论如何，我想，这座城市纵使历经搬迁，依然充满爱和善意地等待她所有的孩子回来。
对了，丽芙带我去熟悉街道时，我看见了你说的那种小黑羊，它总是对着我晃悠羊角上挂着的酸橙片，我小心翼翼地摘了一片下来，是非常正宗的酸味。它的羊毛很温暖，让我想起了爷爷......大家都说火山喷发时天空变成了粉色，会不会这些小羊都是被火山喷到天上的呢？
(我在这里还和你的家人们拍了合照，照片附在信件后面，祝你也一切安好)
安麦尔·安蒂萝丝
于纯白火山
罗德岛的生活如何？在做自己真正想做的事了么？
哈莉](./res/article/article2/P11/2.webp)

![致爸爸妈妈，还有爷爷：
尽管中途有些波折，我还是顺利抵达了汐斯塔，并找到了一份正式的工作！跟着老一辈的工人们能学到很多学校里不会教的知识，汐斯塔比哥伦比亚潮湿很多，他们对于如何给房屋做防水更有经验，等我回来就试着和装修公司推广一下！
罗德岛的医生推荐我去罗德岛本舰看看，在那里我见到了那位意外认识的笔友、老乡——他本名叫埃尼斯·维瑟，但在罗德岛上我们更习惯称呼彼此的代号。他会好多奇思妙想的技能，比如随时随地掏出一朵纸花，以及不用开瓶器就能完美地把瓶盖取下来。之前时常来打扰你们的保险推销员们真应该和他学一学，这种不讨人厌的热情与活力让我也时常帮他宣传他与家人开的“纯白火山”餐吧。埃尼斯说再过几个月他打算去哥伦比亚看看，他请我做他的向导，这可是头一次！好啦，我知道我经常迷路，但在自己生活过的地方，我肯定不会把客人带到废弃工地里的！
我还在想汐斯塔多待一会。我正在用双手亲手建设她，就算那些纯白的火山灰上不会留下我的名字。
另及：另一张纸上是埃尼斯改良过的馅饼配方，我试过了，的确很好吃。
爱你们的安麦尔
于罗德岛驻汐斯塔办事处](./res/article/article2/P12.webp)

![致哈莉、路特和丽芙：
这些是我站在罗德岛的甲板上拍了照印成的明信片！怎么样，是不是比查克的有诚意？
我没有通过战斗能力考核——不是我锻炼不足或者矿石病影响了我的身体，是罗德岛上厉害的人太多了！作战记录比哥伦比亚的超级英雄电影还要精彩，我只是个普普通通的黎博利，怎么和那些上天入地的人比？好在后勤部通过了我的申请，治病的费用可以通过完成任务抵消，甚至还能攒下来一些存款，总之不用担心我。
我还见到了安麦尔，她的头发就像她的代号青枳一般，很适合加在酒里增添风味。她是个坚韧的女孩，你们应该听过她的事迹，霉运不断试图给她使绊子，但她总能挺过难关。她给我听了哈莉写的Demo，简直酷毙了，你们到时候一定要放个音箱在店门口循环播放，肯定能吸引到不少客人！
疗程告一段落，我打算先沿着安麦尔来汐斯塔的路线倒着走，说不定我会在路上遇见老爸呢？
爱你们的埃尼斯
于罗德岛本舰](./res/article/article2/P13.webp)

<eod />

（责任编辑：黒子；网页排版：Baka632）

<FakeAds />