---
icon: note
title: 特别专访：星野派克
date: 2025-03-18
category:
  - 创作者访谈
tag:
  - 星野派克

order: -2
---

<!-- more -->

## 我们的惯例问题……

1. 欢迎星野派克老师来到《回归线》的专访栏目！首先麻烦您和读者们打个招呼，做个自我介绍吧！{.sp-qa .ques}

嗨，大家好！我是星野派克！是主要活跃在Bilibili的一位视频博主，视频内容主要和各行各业以及来自世界各的朋友们进行合作，解读流行文化作品中的知识！包括游戏，漫画，动漫，电影，电视剧各种！关注我的乐趣之一就是，你永远想不到我下一期内容是和谁合作，会讲什么内容！终有一日，我想我能找到每一个人都喜欢的东西！{.sp-qa .answ}

2. 在星野派克老师的频道寻找方舟内容，最是22年和平圆方中老师合作的时装解析（BV1sv4y1K7kw），可以问一下老师最早是什么时候，如何接触到方舟的呢？{.sp-qa .ques}

明日方舟是B站上最流行的游戏之一，平常想不看到关于它的视频，或者遇不到玩它的玩家是很难的。最早接触其实是2021年的时候，和波塞东老师做的一期视频，当时有人推荐我选一首明日方舟里的《春弦》，后来没想到这期视频特别火，也发现了喜欢深度分析明日方舟内容的受众，于是我自己也去体验了一下游戏，后面也偶尔会做一下明日方舟的内容！{.sp-qa .answ}

3. 对于方舟的游戏中内容，比如角色或剧情，老师有什么特别喜欢的吗？任何分享都可以。{.sp-qa .ques}

我其实了解得比较少，只看过一些主线剧情。喜欢的角色的话大概是德克萨斯吧，我只是纯粹从外观和性格上去评判的！我比较喜欢有趣的角色，有些角色只能说塑造比较传统哈哈，我比较喜欢有趣的。{.sp-qa .answ}

## 定制问题：

4. 在老师的频道，能看到关于方舟的时装，武器，音乐的专业人士点评和解析。请问老师会从怎样的角度出发，确定选题，挑选分析内容呢？{.sp-qa .ques}

一个是挑最近比较流行的主题，比如说出了一期主题活动，可能里面涉及到关于一些农业的知识（虽然我没做），我可能会去找农业相关的专家去拍一期；一个就是挑在整个受众群体内都比较感兴趣的话题，比如说时装和音乐。实际上明日方舟的服装在我制作视频之前，外网上是有的，我其实也是借鉴了一下他的创意哈哈，当然，这个提议也是一位粉丝告诉我的。{.sp-qa .answ}

5. 在关于方舟内容的视频中，您最喜欢，最推荐哪一期呢？{.sp-qa .ques}

应该就是明日方舟时装鉴赏第一期吧！毕竟是上了每周必看，而且认识了一位很有趣的UP主平圆方中！我今年还去参加了他们的婚礼呢，还认识了一群有趣的朋友，算是我整个博主生涯的一个转折点吧。{.sp-qa .answ}

6. 不仅局限于方舟视频，在老师确定选题后，是如何联系到各位专家的呢？在这其中是否有什么困难或者小故事愿意给我们做分享的吗？还是说您真的像传说中一样“有人脉果实能力”呢？{.sp-qa .ques}

视频制作刚起步的时候，我基本上就是搜索B站上的关键词，然后看看哪些UP主可能在讲我需要的制作的内容，这个过程还是挺漫长的。后来粉丝多了，加的好友也多了之后，就主要依靠人脉和名声了，我也把这样的寻人过程视为一种挑战。困难也有哈哈，经常会遇见一些人加了好友之后，说要做但是很久都没有开始做，或者经常因为各种事情没做了。当然这里还有一些我自己的过错-比如说自己没沟通好导致视频没有拍出预期效果，或者我的技术不太好，或者甚至鸽了已经做好的视频……总之在这里对那些博主说一声抱歉！我一定会补偿的，但是眼下还没有勇气做这件事！请等着我成长吧！{.sp-qa .answ}

7. 在开始制作“专家点评”这个系列的视频时，您是抱着一种怎样的心态的呢？是对知识严谨的追求……还是仅仅是好奇乃至猎奇？{.sp-qa .ques}

我是个很热爱游戏文化的人，我首先是在油管上看到的专家点评栏目，也在B站上看到了“反手摸你穷字幕组”搬运这些视频，但是我一直想看到能有中国的嘉宾，以中国的角度去看看这些内容，同时我自己也有一些自己想看的内容，国外的视频的节奏和切入点有时不如我意。于是我就打算自己找一些嘉宾来做了，之后没想到有这么多人感兴趣，然后就一直做下去了！一开始真的只是试一下，后来觉得越来越有意思，而且做视频认识的更多的人和学习更多的知识对我个人的帮助很大！我希望能抱着一种非功利的心态继续做下去（当然能赚点钱更好啦）。{.sp-qa .answ}

8. 作为一个视频创作者，up主，您应该可以算是走在一条和其他人不同的视频创作赛道上。您有什么想要对新加入这个领域的创作者的说的吗？{.sp-qa .ques}

怎么选择完全取决于你自己做视频内容的目的，想赚钱你可以功利一点，我自己的想法是：做那些没有人做过的东西吧！最重要的是，你要乐在其中。不管我是一千个粉丝还是十万个粉丝的时候，我自己的状态都没有变过：我想做我想看的东西。{.sp-qa .answ}

## 惯例收尾：

9. 最后是《回归线》期刊的传统惯例：请问您还有什么想要和您的粉丝朋友们，以及期刊读者们说的话吗？以及如果方便的话，可以为杂志留下一句赠言吗？{.sp-qa .ques}

不要放弃和害怕任何尝试新事物的机会，因为你永远不知道自己能达成什么。{.sp-qa .answ}

对回归线想说：很有趣的一群人！保持联系吧！<eod />{.sp-qa .answ}

<FakeAds />