---
icon: article
title: 一场比试
author: 帕
date: 2024-04-30
category:
  - 罗德岛日志
tag:
  - 帕

order: 2
---

一位长途跋涉，终于找到家乡的孤高灵魂可以找到让她感到宁静的地方{.textkai}

<!-- more -->

“博士，你找我有事？”

身形高大的卡普里尼从门外进来，她穿着一身相当修身的军服，有着一头金色的长发，黄昏色的眼瞳总是笔直的看向前方，而她头上的那对大角则是更为醒目的标志。

“我确实有件事需要拜托你。”

博士放下手上的文书，看向这位强大的黑骑士。

“如果是跟恩希欧迪斯传话的话，我就回去了。”

“不不不，记得我之前答应你的事情吗？”

“哦？”

锏的眉毛有兴趣的挑起。她来罗德岛有些时日了，罗德岛的生活对她来说不好也说不上坏，吵吵嚷嚷的孩子们不比谢拉格人家早些年还在用家禽当闹钟时好多少。也许最大的区别就是罗德岛上的干员们大都行动力很强，他们总是忙碌着，并没有太多值得她帮忙的事情。在罗德岛的舰桥上闲逛时，最大的麻烦是需要随身携带一支签名的笔。

“我为你找到了一位无可挑剔的对手，而他一定不会令你失望。”

“有点意思，我确实需要一点刺激。”

锏整理了一下自己的衣领，握了握拳。罗德岛高手如云，但是他们大都被所谓的“信念”、“责任”、“理想”所束缚着，锏见过太多这样的无趣的人，在她的眼里，这些东西不能拿来当饭吃，更不能化为力量。只有拳头硬了，才配吃饭。

……

罗德岛的训练场比起谢拉格山雪鬼的练武场要大上许多。

黄沙、烟尘、泥土、钢筋水泥，虽然可露希尔对于模拟这些战场环境非常头疼，但是毕竟这是博士提出的要求，因此罗德岛的训练场意外的宽敞，每天都有干员来这里试自己的新源石技艺或者找人切磋。

当然，偌大的训练场往往会吸引不少好事者来围观，博士特意拜托了工程部的干员们把围栏做的更加坚固一些，这样不会误伤到教官和观摩学习的干员。

顺带一提，这个防护墙作用有限，请各位干员们试招式时把握分寸，如有损坏，请自觉去可露希尔报账。

“嘁。”

锏许久没有感受到情绪有波澜，而此时她站在训练场中央，内心不由得感觉有一丝不爽，戴着手套的手握了握拳。

没错，这场“比试”，与其说是一场较量，不如说是一场精心策划的表演。两侧观众人数空前的多，他们交头接耳，兴奋的讨论着这位黑骑士即将迎接的战斗。

当锏看向观众席上坐在博士附近的恩希欧迪斯和诺希的时候，她便明白了自己上当了。罗德岛的训练场并不比卡西米尔的竞技场要小多少，与卡西米尔的竞技场不同的是，这里真的有战场的感觉，而自己也并不需要穿上贴满商标的盔甲和挥舞浮夸的巨剑，在这里，她可以随着自己的心愿战斗。

“博士，真是麻烦你了。”银灰由衷的说道。

“锏小姐来罗德岛也有些时日了，她的愿望我们自然是尽量满足。对于她的粉丝来说，这场比试可是多少钱都买不来、不容错过的精彩，没有提前告知她这场比试有观众，对于锏小姐的冒犯我连道歉还都来不及呢。”

“哼，你不了解她。对她来说，只要打的够尽兴，这些都是小事情。”诺希斯轻哼一声，可能是想起了某些难忘的事情。

“哎呀哎呀，别这么说嘛，难得有这么好的素材，不拍下来真的可惜了，这可是千载难逢的好素材。”

一边摩擦着手一边兴奋地盯着站在沙场中央锏挺拔身姿的人拥有一双颇为独特的紫瞳，她的尾巴正活泼的摇摆着，手上拿着一把装模作样的折扇，戴着奇异的墨镜，还斜挎着角戴了一顶圆帽，这正是罗德岛大名鼎鼎的年大导演。

“哼，到现在都没明白电影的艺术与你只装着大场面的脑子毫无关系吗？再好的演员都只会被浪费而已。”

说此话的是一名乌发女子，声音冷峻，长发及腰，头生碧绿双角，一身墨色的短袍，宛若披上了水墨色的锦绣山河；纤细白皙的双臂上生有复杂的绿色花纹，看起来颇具仙气，平日里基本见不着人影，今日居然出现在观众席属实难得。

夕朱红的瞳孔写满了漫不经心和兴致怏怏，她坐在观众席上，正轻轻抚摸怀中趴在自己腿上发出“嘎呜”声音的阿咬。

“哎，夕你这话就是偏见了，上次灯下定影你的片段难道我拍的让你不满意？”

“我一时兴起罢了，不足挂齿。”

“别嘴硬了我的好妹妹，拍完电影累的气喘吁吁连画都忘了进，瘫在令姐的弦惊上睡着的是谁？这么卖力的演出还说是一时兴起？”

“不这么卖力，你那电影根本就不会有人看。让其他人的劳动成果白费的话，岂好意思。”

“可是你的周边卖的可火爆了，被一抢而空。好多人排队想买都要不成呢。当我的模特可从来不吃亏，你看这次不是还是老老实实来这里了吗？”

“谬论。观众的喜好从来与作者的表达无关。”

“说起来博士，你为什么要安排这场比试？”

无视了两姐妹的斗嘴，烈夏大声地问道。

随着她的发问，坐在博士附近的干员纷纷好奇地张望过来，他们也都是通过内部小道消息听说天下闻名的黑骑士要在训练场与一位高手来一场比试才兴冲冲的蹲点提前来观看，说不定还能要到签名，但是具体的原因博士确实没讲过，不由得令人好奇万分。

此番场面，想必有些好事者会开盘赌这位三冠王和博士口中的“高手”的输赢，他们也想听听博士的意见，省的到时候龙门币都进了庄家的口袋里。

“咳咳，先不说这个了，看，对手进场了。”

年兴奋地站起来向场馆挥手，吹起了口哨，看见那人缓缓走进场后，欢呼声便变得排山倒海起来，呐喊助威声和鼓掌的声音穿透过保护层，传到了训练场上。

……

“哦？”

锏方的眉头轻轻挑动了一下，饶有兴趣的看向面前走来的那人。

来者身材高大，身披一件玄色素袍，那袍子上花纹捉摸不定，认识他的人记得他总是身披这样一件质朴的袍子晨练。那袍子，像是有人抖了抖腕，在如山岳般连绵起伏的白布上随意淋上一团浓墨，又被云雾晕开，长的不自然的尾巴从袍子后伸出，看上去孔武有力，又平静的出奇，显得让人捉摸不透。

男人眼神透亮，平静，不怒自威。猩红色的眼瞳不似那些萨卡兹战士一样好似沾染了些许疯狂的血色，却像天边朱红色的落日，极为少见。

“没想到此处有这么多人。”

“我名叫锏，只是为了消遣罢了。”

“在下重岳，听说锏小姐以前曾是一个国家的武艺巅峰，来罗德岛这些时又立下赫赫战功，我受博士邀请，特来助兴。”

“过去的事，不必再提。”

“那我也不再多言扫兴，锏小姐既然想打的尽兴，不妨由我先让三招。”

“哦？”

重岳的语气平淡的如一汪深潭，毫无波澜，既没有嘲弄，也不像开玩笑，在黑骑士锏二十五年的战斗生涯中，第一次有人提出要让自己三招。

锏听到这话突然笑了，她露出了一个相当难以捉摸的笑容，只有台上的银灰明白——她难得的兴奋起来了。

“恭敬不如从命，那我们马上开始吧。”

“等等!”

年从观众席上一跃而下，手上还拿着几把武器。

“拿着这个，你的那武器对大哥来说根本就是挠痒痒，用这个。”

各式各样的兵器摆在锏的眼前，她从莱塔尼亚一路打到卡西米尔，用的要么是那些一碰就断的垃圾金属，要么就是外表唬人实际上偷工减料的废品，还有掺杂水分贴满了广告故意想让她输的残缺品。

眼前的兵器并未像那些武器一样外形浮夸，它甚至就像随处可见的武器一样普通。

重岳拿了一把看上去相当普通的长剑，而锏则随手拿起一把长戟，朴实的力量感让她感到意外的安心、熟悉。天生的武者和神兵利器，本来就没有间隙。

“这些武器任你选，我就扔在这，你们哪个顺手用哪个。我说开始你们再开始哦。”

年拿着那把折扇，大声喊道。

训练场上的声音逐渐小下来，大家满怀期待地盯着这场难得的战斗。

“开始!”

听到年的声音落下，锏腿部发力，像子弹一样冲向对方，举起手中的长戟，气势如虹，先发制人。

然而，重岳就如同他所说，像是让她三招一般，仅仅只是举剑摆好了架势，眼神依然平静如水。

黑骑士的粉丝一定不会陌生锏的战斗风格，他们会用“雷霆万钧”、“狂风骤雨”等词语来形容这位女骑士的进攻，用绝对的力量以摧枯拉朽之势碾压对手，这也是黑骑士锏有如此多粉丝的原因之一。

然而这次，她的长戟如同撞上了真正的高山一般，重岳的长剑准确的架住了她的长戟分支，然后用力甩开。

“气势不错，还有两招。”重岳笑着再次举剑。

锏长舒一口气，她看着这把长戟，回忆起自己在莱塔尼亚的生活。身为一个孤儿，她每天都在饥饿中挣扎，她想方设法的存活下来，但是连表演给那些贵族老爷开心一下的源石技艺的能力都没有。有一天，她感觉自己要饿死了，视线模糊地倒在地上，是一位铁匠给了她面包，让她在铁匠铺里帮他打造兵器，她所接触的第一把武器便是戟。

戟，攻防兼备，是斧与矛的结合体。斧用来劈砍，矛用来刺杀，而钩则用来掀翻贵族老爷们的马匹，这是莱塔尼亚的流匪最爱的武器。

“戟虽全面，但不是我的风格，想要击败你，它不太适合。”

锏扔掉了长戟，转而拿起了插在地面上的巨剑，感受着熟悉又陌生的剑柄触感，她露出了极其张扬的微笑。

“看，黑骑士最擅长的特大剑!多少年没有见到过了!”

观众席此时的加油声达到了巅峰，许多观众声嘶力竭的呐喊着，粉丝的情绪此时来到了高潮。

“你们没看过黑骑士比赛的人可能不懂啊，她在擂台上挥舞巨剑的样子真是棒极了!先是毫不拖泥带水的滞后下砸，然后挥出一记极具力量感的上挑。天呐，对手连同场地、对手、装备一起被掀翻倒地不起，那真是终生难忘。”

锏更换武器后并未有太多停顿，她再次冲向拿着剑的重岳，巨大的剑身被拖至身后，在沙场上激起出黄色的气浪，她的冲锋仿佛未受到半点干扰，这样的巨剑倘若命中常人，怕不是当场化为肉泥。

单手握着巨剑上撩，夸张的动作，朴实的力量，巨大的暴力像是配合山呼海啸的欢呼与呐喊吞噬挡在跟前的一切。这一剑，恨天幕太高，否则一定会有人幻想着它能触碰到星辰。

重岳看着这一剑却是皱眉，华而不实，漏洞百出，说到底，蛮力终究还是蛮力，毫无技巧的输出力气，终究是无法战胜自己。

长剑前戳，借力打力，以优美而不规律的轨迹向剑身猛的刺去，如白蛇吐信直逼要害，又如游龙穿梭，奇诡莫测，在空中划出一圈又一圈寒光。

见到此景，锏的嘴角上扬，左手拿出自己最信任的伙伴——自己的那对长锏中的一把。

“轰!”

面对无法预测的剑技，锏猛然单手握住巨剑，停下了继续上撩的角度转而猛的插入身前的地面，黄沙飞扬，地面骤然发出一声悲鸣的巨响，而锏正好以剑为盾挡住了这凌厉的剑舞。

与此同时，左手的长锏凌厉的一击，以迅雷之势准确的击中了重岳的剑身。

长剑脱手，此时此景，正是黑骑士于骑士竞技中最常使用的技法——“缴械”。

“我的武器不能伤到你，但是可以伤到你的武器。”

以暴力佯攻，又佐以精湛的技艺夺去对方的武器，摧毁敌人的斗志，此乃缴械，黑骑士的得意之术。

失去长剑的重岳不仅没有慌乱惊讶，反而生出一副赞许的表情，他重振旗鼓，黑色的双臂横于身前，摆出招架之势。

锏自然不会错过对手失去兵器的机会，她猛地拔出巨剑然后将左手长锏插入满是裂痕的地面，双手持剑。

一记夸张的劈斩即将到来。

然而，此时锏仿佛面对一座真正的山岳，钢铁般的双拳正以目不可见的频率不断化解自己的巨剑挥砍的力道。最终架住自己的巨剑，然后顺势一推，打自熟悉战斗以来，还是第一次有人接住了自己的进攻。

轻轻一推，锏踉跄地往后退了几步，用巨剑重新支住了自己的身体。

重岳看了一眼插在地面上离自己很远的长剑，不禁笑道:

“漂亮的缴械，这一招算是你赢了。”

“看家本领而已，不如说这一招过完，我已看出我和你的差距。你还有多少底牌？”

“不瞒锏小姐说，在下只是一位武人，平生修炼最多的，还是拳法。”

锏愣了一下，如此精湛的剑术，在卡西米尔已是无人能及，而这人却说自己最擅长拳法。

“刚才那招接完，三招已过，锏小姐，小心了。”

她握着剑的手有些颤抖，这位名叫重岳的人，很可能是自己此生遇到最强大的对手，她体内平静已久的血液感觉有些沸腾，她的注意力变得无比集中，她的斗志随着场上排山倒海的“黑骑士”、“宗师”之类的加油声变得昂扬起来。

突然，她好像明白了些什么，她抬头往某个方向看去。在站起来观赛的观众中，有两位一直默默的伫立着，既没有鼓掌，也没有欢呼，他们只是默默地注视着自己，锏知道，锏感受得到。

她释然的笑了，松开了手中的巨剑，转而拿出陪伴自己最久的老朋友。

锏，长而无刃，有四棱。一对同样重量的双锏，正如天枰的两端；没有锋刃的锏，并非取人生命、残人肢体的凶器。

“马踏黄河两岸，锏打三州六府，相当少见的武器。我的印象中，使锏者，非大公无私者使不好锏，过刚而易折，短小却威风。破重甲以创敌人；非以杀敌为目的，也非为利刃喋血而作。”

“不好意思，我只是天生力气大，怕误伤了人。”

锏仰起头，对着观众席上的恩希欧迪斯和诺希斯翻了个白眼然后缓缓举起自己最信赖的武器。

“年应该告诉过你，你自己的武器伤不了我。”

重岳目光淡然，语重心长。

“那又如何？长戟是我在莱塔尼亚的过去，巨剑是属于卡西米尔的黑骑士的武器，而现在”

锏再次猛的冲锋，这一次，她的速度快如子弹，她的身形模糊在偌大的沙场中。

“我是一个谢拉格人，这把武器能给予我内心的宁静。我不用担心会吃不饱饭，没有地方睡觉，也不会担心有一天我会像我的那把剑一样突然被什么让人厌烦的东西击碎。”

极其美丽的弧线不断在空中被划出，她那长的不可思议的金色长发随着她的身形起舞，如同她信赖的双锏一下又一下与重岳的拳头相接。

蛮力与极具技巧性的击打；沉闷的碰撞声与清脆的骨头吱呀作响声；所有人都能听见的破空声与只有锏自己听得见的呼吸声；重岳富有节奏的招架声与自己狂跳不止的心跳声。

这是独属于战士才能演奏的华丽乐章，这是哪怕莱塔尼亚最伟大的巫王都谱写不出的失乡骑士的心音，她无谓生死或荣誉，无谓输赢与褒贬，她为自己与为他人挥舞手中最自傲的双锏。

再强大的骑士，也有力竭的时刻。

天生的武者，又怎能胜过“武”本身呢？活着的传奇又怎能比“传奇”本身更精彩呢？

重岳没有放过锏因为气息不匀而展露出的细小间隙，凌厉的拳风宛若裹挟了千钧之势，漆黑的拳头像吞噬万物的黑洞一般在眼前放大，这场对决，已然分出胜负。

“卡!!!”

清澈透亮的声音通过某种源石装置放大许多倍传到整个训练场。

霎时间，黑骑士来不及停止自己的锏挥向对方脖子的动作，而那本早该命中的拳头却临时变为掌的姿势，极其快速的将锏挡开要害的脖颈处，而那岿然不动的手掌停下来时只是指着自己的眉心。

在旁人来看重如巨石的重锏命中了重岳的肩膀，对方却一点反应没有，锏如释重负地出了口气，不禁苦笑道:

“现在该告诉我，您是什么样的存在了吧？我可不信普通人凭着练武就能凭肉身挡下这一击。”

“我名重岳，只是一介武夫而已。”

重岳也是笑着将用尽了全身力气的锏扶起，面对着训练场上热情呐喊的观众们。

“只不过比人们多修炼了些年岁，多了些自己练武的心得。”

“宗师倒是谦虚，平时你是怎么修炼的？”

“天地偌大，风物几多，而人的力气与时间有限，走不完，看不透，护不周全。对习武之人来说，能做的不过是春去秋来，只在无愧于心、尽力而为。”

“和我家那位比起来，您倒是看得透彻。”

“你这样的实力，应该无拘无束于天地之间，你这样的存在，又会怎么看待人类的战斗？”

“长亭复短亭，沙净草木青。”

“嗯？”锏露出疑惑的表情。

“多少迁客骚人，只有亲临沙场才能写出好句子。包括我那位妹妹，这也算是种际遇。”

二人同时露出会心的笑容，答案自在心中。

“哎呀哎呀，大哥辛苦了，真是精彩的画面呢，最后一瞬间的停顿真是太绝了，这次的影片一定大卖!”

年不断的翻看拍摄下来的画面，眼睛里闪烁着兴奋的光芒。

“小年，玩心重也要有个度，我们在此处已经是给博士添了麻烦，不要让很多人为了陪你胡闹感到困扰。”

重岳微皱眉头，向年责怪道。

“哎哟大哥你可放一百个心吧，博士和我关系可好了。”年一把揽住走过来的博士的肩膀然后笑嘻嘻地一直戳着他的兜帽。

“锏小姐，这些武器都免费送你了。”

“不用。”

“明王圣帝，谁能去兵哉？你不用，你的老板肯定有用。”

“年小姐说的没错，锏，我们得感谢她。”

观众席上的观众走的差不多时，银灰和灵知也逐渐走来和重岳告别。

“很多年没见你这么狼狈过。”诺希斯带着一丝笑意递过来一瓶水。

“你见过？”

“你刚来谢拉格不久，帮托斯叔叔家抓驮兽那次，差点把圣山那一块搞塌，连带着驮兽和一堆杂草和积雪从山上滚下来时，比现在还狼狈。”

“很好笑吗，恩希欧迪斯？”

“抱歉。”

银灰许久没有如此真诚地表达自己的情感了，即使友人落败，想起过往的事情，还是会情不自禁露出微笑。

“好啦好啦，我们的银大老板要的片段之后我会叫夕加工好传给你们的，你们的形象宣传大使可真是挺卖力的，我以为一瞬就会结束了，那些武器就送你们了，要好好保管哦。”

年拍了拍银灰的后背。

“非常感谢，年小姐。”

锏方才还有一丝的笑容凝固了，她看向诺希斯，又看了看银灰。

“谁的主意？”

“这重要吗？”

“这决定了我晚上训你们两个的重点关照对象是谁。”

“是诺希斯。”

“喂，不要胡说。明明当初提出让她当谢拉格的对外形象大使的人是你好吗？”灵知赶忙解释。

“人选是博士挑的。”

“啊？别赖我啊，不是你要求让我找个演出效果好一点，又能让锏小姐打尽兴的对手最好还让她输的吗？”博士瞪大眼睛辩解道。

“呵。”

久违的，黑骑士锏，坦然地接受了自己的失败，锏便这么直挺挺地躺在地上。就像她明白自己实际上无法真的战胜雪崩一样，但是她依然会一次次地这么做，也许这就是现在的锏吧。

“能站起来吗？”

“让我再躺会儿。”

“给你十分钟，外边还有一大帮子人等着你签名呢。”

“恩希欧迪斯。”

“嗯？”

“拉我一把，我先练习一下签名。”

“噢？你以前不是随便敷衍敷衍就结束吗？”

“以后，还要签很多次。而且身份不同了，不能丢谢拉格的脸。”

“哈？你的脑子被宗师打坏了吗？”

诺希斯惊讶地看着仍躺在地上的锏说道。

“诺希斯，扶我一把。”

“哦。”

一个猝不及防的漂亮过肩摔，加上灵知吃痛的惊呼，训练场再次充满了快活的空气。

“锏小姐，这次的比试安排你还满意吗？”博士笑着问道。

“还不错，至少让我认识到，当初没机会找耶拉冈德打一架是正确的。”

“在罗德岛，你会有很多这样的机会。”

“我会期待。但也不必刻意安排。”

“哦？”

“有理想有抱负的人，眼神都是类似的。如果你们的理想是尽力让更多的人活下来，我会站在你们身后。你们这样的人总是做事有太多桎梏，我懒得管，这些不该我去操心，所以你们也不必替我操心，一切顺其自然就好。”

“就我而言，还是希望至少你能在谢拉格死去的。”

“我是你的剑，但是不是为了你杀敌，而是提醒你你有一张底牌，直到有一天，你不需要一把剑。”

“越是年纪大，越是觉得需要一把锋利的剑。”

“那就好好练你的真银斩，别跟诺希斯一样半吊子。”

“喂!”

“咳咳，总之，诸位辛苦了。”

博士适时的打断了喀兰贸易最初三人的互相打趣以防止门外黑骑士的粉丝过于拥堵。

“总而言之，锏小姐，欢迎你来到罗德岛。希望这里的生活可以让你满意。”

“嗯，我的工作内容没有太大变化，只是保护对象变了而已。”

“那我也由衷的希望，”博士笑着说道。

“一位长途跋涉，终于找到家乡的孤高灵魂可以找到让她感到宁静的地方。”  <eod />

（责任编辑：瑶濯；网页排版：武乙凌薇）

<FakeAds />