---
icon: note
title: 特别专访：泡菜
date: 2024-04-30
category:
  - 创作者访谈
tag:
  - 泡菜
order: -4
---

<!-- more -->

韩国，济州岛，一处任何探测仪器也找不到的海鲜餐馆内，就是泡菜妹和广英的所在之地。                              

广英：为什么要把我带到这里啊……

泡菜：嘿嘿嘿，当然是请你吃夜宵啊！

广英：你想给我吃什么……你是觉得先前17000韩元的抹茶泡面还不够对我内心造成足够的伤害吗？你也想剥削和毁灭我的尊严吗……所以我们吃啥？

---

广英：我是广英和荣耀，本次专访由我和我的韩国老朋友，老同学，曾经的出版从业人员，二游市场从业者，前月亮计划文案工作者泡菜（化名）共同完成。泡菜妹先前参与了回归线13期，23年6月刊的专访。本次专访使用录音，会有基于对话通畅和文字记录阅读便利的修改，请各位体谅。

泡菜：那次我们是在上海西门子培训中心借场地做的专访。我们还喝了特产折耳根奶茶，记忆犹新。

广英：折耳根奶茶不是上海特产，不是任何地方特产。总之这一次她说请我吃韩国特产……结果是生腌。

泡菜：你为什么丝毫不震惊。

广英：我是浙江人啊，我家那边又不是没有生腌……我有宁夏来的朋友还被我用生腌海鲜招待，吃出胃穿孔进医院了呢。对了，你方舟国服注册成功了吗？

泡菜：成功了。

---

泡菜：聊明日方舟？

广英：先聊聊整体的二游市场吧。，你随便聊？

泡菜：怎么说呢，我的感觉是，现在整体二游——移动端二次元手游的整体市场呈现一种颓势，无论韩国还是中国。

广英：好好好你继续说，开局就整点劲爆的，我们的读者就喜欢看这些。

泡菜：大概是这样——韩国移动游戏市场每年大概在80亿美元收入左右，而二游占比在这大概一半偏多。23年是上下半年27加26亿美元，和往年确实总体下滑的。

广英：是疫情原因吗？

泡菜：很难说，整体韩国手游内购收入仍然高于疫情前水平，但二游市场的相对数值却下降了。中国这边情况也差不多，可能有你那边的历史政策原因……

广英：停停朋友，这个是不能碰的滑梯，你绕一下这一部分。

泡菜：哦。反正我记得中国游戏市场的比重和我们是有差别的，移动游戏占整个市场结构的四分之三左右，而二次元手游只占整个手游市场占比的1/8.

广英：这么少啊？

泡菜：这可能就是游戏受众的群体地区差异吧。这几年随着疫情结束，我们都死了好多手游企划——随之就是增长率勉强抬头，但难掩颓势。

广英：聊点具体的？中国这边的数据？

泡菜：你这人怎么回事啊，有说这个不能聊，又要我说的具体……我查一下：一般来说，一个基于移动和互联网的市场，增长率在峰值下滑后，会在3-5年稳定下来。但中国的二游市场还挺抽象的……你看这个，15年的增长率能达到近一倍（87%），然后一路下滑，20年蹦跶了一下（32%），之后就不怎么动弹了。

广英：这个我还是懂的，导数嘛，增长率衰减，意味着市场饱和。不过为什么20年他会弹一下呢？

泡菜：疫情呗，韩国也一样啊。最开始大家被关起来，有了移动端娱乐消遣需求。但之后开发者能力有限，机遇转变为风险——全死啦！

广英：金大小姐你笑的好瘆人。对了这个图能给我吗？

泡菜：不能。总体来说，二游市场反馈反作用影响下，二游市场总体增速是下降且远低于移动游戏这个大盘的增速的。虽然这几年回暖了一点，但我还是持悲观态度。这里有另一个有意思的东西，中国的移动游戏用户数量基本不增长啦，17年我记得大陆是550百万人左右，20年到650左右——然后你猜今年是多少？

广英：啊？670？

泡菜：656百万人（34年），然后去年（22年）也是656，21年是655.

广英：哦，市场增长率不动弹了，用户数量也不变了。

泡菜：当然如果引入海外市场就不一样啦，比如说日本那边的消费。方舟也有过一天赚200万日本人的美元的记录哦~

广英：这个我知道，23年11月8号……我靠我怎么像个渴望被老师表扬的抢答小学生。

泡菜：大概就是这么个意思吧。不过游戏开发反馈什么的最终还是在本土市场决定啦——因为除了经济情况，风评舆论，技术等等也是会影响二游开发的——而这些又会相互作用。当然，中韩历史背景不同，韩国的前网游和中国的政治拉扯都是绕不开的背景。

广英：打住打住。

---

广英：说起来现在全球范围二游舆论都挺乱。

泡菜：没啥意思——这种东西韩国可是第一赛区哦，领衔第一战区的舆论拉扯，又怎么是你们那边那什么“有男不玩”能比的~

广英：对对对你们大韩赢了——不过也倒是，你们多少年前就有“手势门”了。

泡菜：这其实说起来也很有意思：我们前面说到了，市场大蛋糕不增长了，用户不增长了对吧。

广英：嗯。

泡菜：手游有技术壁垒，但不多。大概是10年后吧，大萧条时期。很多厂商开始进行尝试资本市场实验。简单来说，一套代码换几层皮，就能做成不同游戏上线，迎合不同的群体啦。

广英：低成本，覆盖面却很大，听上去很保险。

泡菜：这种保险的另一个原因是当时二游市场就那么点，玩家群体小，厂商数量也就那么几个。要是放在20年后，这种鸡蛋放好几个篮子的方法只会让蛋全碎掉——幸存的几个也没办法支撑总体培养鸡蛋的成本。

广英：所以要深耕市场？

泡菜：对，深耕市场，顺从用户需求，这样也许鸡蛋也会碎掉，但只要没碎就一定能活。韩国有个老变态，叫金亨泰。他就决定“我要做涩涩”！他瞄准的对象就是宅，角色设计尊崇“只要你是宅”，就能对上“诸多性癖中的一种”。他对宅男市场几度深耕，一度带领了整个大萧条时期后期的市场。

广英：我突然想到我们以前学剧本结构的时候的一些东西，“虚实，符号和认同”那个。

泡菜：你这么理解也对，不过那就是角色层面了：建立面对对象的角色，可能是喜好，也可能是映射记忆等，这是“符号”层面。服务对象有了符号认识之后，才能接受你为其构建的叙事（故事），最后达成认同。这样一个逻辑思想的最底层，是“针对服务对象，建设符号”。换句话说，我认为二游厂商需要存活，需要服务好服务对象（目标消费者）。

广英：也就是说针对对象，产品有内到位，都在逐步建立认同。这是一种服务的体现。

泡菜：但是虽然说是“厂商在设计产品时，就决定某个或某种服务对象”，但其最终还是需要投递到大市场，面对大部分消费者的。这就意味着厂家不可能服务所有人，而且在市场接触的过程中，几乎每一种消费者都会接触产品——很多矛盾，比如“有男不玩”啥的就出来了。

广英：听上去似乎很难解决。

泡菜：也不是不能解决。我是觉得，这就是一个分级制度和分类制度能搞定的问题嘛——提前告诉消费者，这个产品的服务对象是哪类人就行了。月计深耕R19+赛道，碧蓝档案深耕男性向依赖赛道，我们本土不也没啥那啥吗……虽然好像最近也有点失控了。总之就是，服务和挑选时双向的，这个亏我们十年前就吃了，而你们正在吃。

---

广英：意外的还挺好吃。

泡菜：济州岛的辣蟹生腌也算一绝。

广英：说起来，那个吃出胃穿孔的，你也认识，读物理的。

泡菜：浙大那个？那他最近怎么样了？

广英：转读金融去了。<eod />

<FakeAds />
