---
icon: article
title: 莱娜，香薰，玉米百合
author: Karma_0xCC
date: 2022-05-17
category:
  - 此地之外
tag:
  - Karma_0xCC
  - 绿华漫霜

order: 7
---

莱娜丢了一盆花。

那是一盆淡红色的玉米百合，共有六朵，既是罗德岛上短期不好采集的花种，也是调制氛围香薰时必不可少的原料之一。

面对疗养庭园里突兀缺失的一块，细心的莱娜在脑海中反复确认了好多次——她从来没有过搬动这盆玉米百合的念头，更没有真的挪动过它。

<!-- more -->

“会不会是夜——不不不，是葛罗莉亚把它搬到什么别的地方了呢？”

正在陪磐蟹宝宝们做游戏的豆苗，话刚说了一半，就意识到自己不能轻易提及那个“名字”。

“那孩子，确实比我还要喜欢这些花儿呢。”莱娜抿了抿嘴，“说来也是，葛罗莉亚一大早就不见了。唉，不是告诉过她，每天都要到这儿来坐一会的吗……”

“如果是葛罗莉亚拿走的话，应该不会出什么事啦。”

豆苗笑着宽慰莱娜，连周围的磐蟹宝宝们也“咔哒咔哒”地挥舞着钳子，似乎是在给灰心的莱娜加油鼓劲。

“像是豆豆呢，就很喜欢这里的百合花哟。”她接着说，“只要静静地闭上眼睛，感受周围交织的香气……就算是只有一盆在身边，也能很快就冷静下来。”

“嗯……”莱娜若有所思，“是啊。我本人就是调香师，结果居然在自己调制的香氛里慌成了这个样子。”

“不不不，这压根算不上什么。”

豆苗哭笑不得，“还不是因为，比起丢了这盆花，你更担心葛罗莉亚的安全嘛。你看，照看葛罗莉亚是医疗部交给你的工作。可是她每天都来这里，时间一久，你会担心她，她也会牵挂你，这不是再正常不过的事情了！你说对吧，锤头？”

话音刚落，那群磐蟹宝宝中钳子最大的一只就昂起头来，愈加响亮地敲打着自己亮锃锃的钳子。这种滑稽的声音伴随着正午的阳光和减淡的花香，一点点地舒缓着莱娜很少紧绷起来的神经。

“她再不来的话，就要拜托行动组的同事们帮忙去找了……”

莱娜这样想着——当然不是为了找回那盆丢失的花，而是为了庭园中心的位置上，本该坐着的那个女孩。

虽然气氛逐渐缓和了下来，但莱娜的内心却越来越焦急。正当她总算下定决心要起身的时候，却是豆苗的声音打断了她的想法——

“哎，扭扭？”

那只名叫“扭扭”的磐蟹，是豆苗的磐蟹宝宝们中最敏感的一个。它仿佛发现了什么异样，很快扭过头去，两只钳子对着庭园的大门，似乎是在防备外面的不速之客。

“这反应……”豆苗忽然瞪大了眼睛，“是源石技艺！扭扭能感觉到源石技艺！”

源石技艺？在这里？谁会在罗德岛唯一的疗养庭园门口做出这种事情？

莱娜来不及多想这个问题，但她知道，身为疗养庭园的负责人，自己有绝对的责任保护来客的安全。

“快退后，豆苗小姐！”

向来温柔的莱娜忽然严肃起来，“让宝宝们也往里走，外面危险！”

“可是——”

“咿呀！！！”

本来可以预见到的危机，却因为外面传来的声音，刹那间消失得无影无踪。

“葛、葛罗莉亚？”

莱娜小心地倚靠在大门口。门外的少女确实是她熟悉的葛罗莉亚，只不过手里多了一顶淡红色的花环。

而只要稍一注意，就能发觉在她的脚下，那只名为“扭扭”的磐蟹还在恼火地挥动着双钳，向豆苗展示它感受到的危险。

“扭扭！那是葛罗莉亚小姐哦，她很怕你们的，别这样。”

豆苗第一时间回过神，一个箭步上前把扭扭抱了起来。然而，扭扭丝毫没有放松的意思，甚至还在从熟悉的豆苗怀中拼命地挣脱。

“哎，不听话是不是，给我过——”

“豆、豆苗小姐……”葛罗莉亚嗫嚅着，“扭扭说的，应、应该是，这个吧？”

说着，她把手里的花环递了出来。果然，扭扭一接近花环，反应就更加剧烈，如同身处流沙落穴一般慌张。

“原来是这个啊——诶？等一下。这个不是……”

“是我丢的那盆玉米百合做的，是吗。”

莱娜接过了豆苗的话，“葛罗莉亚偷、偷偷把它拿走，做成了花环？”

虽然这种行为的本质依然是盗窃，但为了葛罗莉亚的精神状态着想，莱娜并不想过多难为这个可怜的孩子。

“是、是我偷的，对不起。”

葛罗莉亚瑟缩着低下头。不过，片刻之后，她忽然像是有了什么无端来的勇气似的，把花环递到了莱娜的眼前。

“——可是，这个，要送给莱娜小姐！”

“诶、诶？！送给我？！”

“嗯。”葛罗莉亚的神情变得无比坚定，“因为，莱娜小姐说过，这盆百合花很可能等不到春天了……所以、所以……”

葛罗莉亚说得没错：罗德岛刚刚通过暴雪肆虐的天灾区，而疗养庭园目前的温控系统很难应付这样的低温。再加上玉米百合本来就是畏寒的植物，所以它能否在今年的春天准时开放，就成了莱娜在调理花草时最担心的问题。

“所以，你让这些百合花睡了很久很久。你用源石技艺，延长了它们的春天。”

“嗯。我不想让莱娜小姐失去它们，所以，就这样让它们继续陪着莱娜小姐，直到我们还有机会，采摘明年新开的百合花……

“对不起、对不起！”葛罗莉亚抽噎起来，“本来应该询问莱娜小姐是否同意的，可是等我醒过来的时候就、就已经是这个样子了。就已经是……”

可是，她的第一滴眼泪还没落下，就被身边围绕的香薰稳稳地接住——那是莱娜温热的怀抱。

“嗯，没关系哦。这样的心意，一定是葛罗莉亚自己做出的决定。我当然同意你的决定，因为你做得很棒，而且……”

莱娜松开怀中的葛罗莉亚，然后把那顶淡红色的花环稳稳地戴在了头顶。

“看。这不是，很漂亮嘛。”

莱娜暖阳般的笑容，溶化在一片生机的花海中，模糊了葛罗莉亚的视线。

……

“调香师很可能因为浓郁的原料而失去嗅觉……所以，调制香薰的时候，我总是刻意地避免使用浓度太高的原料，或者花粉过多的花种。”

“但是，春天是百花争艳的季节。新生的气息，并不会被人为地区分浓淡；降临在世上的花朵，都是传颂安宁与祥和的精灵。”

“花儿的使命各不相同，而它们携带的使命，就被称为‘花语’。”

“那么，葛罗莉亚，你知道，这盆玉米百合的花语是什么吗？”

“嗯……”

“是勇敢，和执着的爱。”<eod />

<FakeAds />