---
icon: article
title: 帘外花
author: 剪秋罗
date: 2022-05-17
category:
  - 此地之外
tag:
  - 剪秋罗
  - 绿华漫霜

order: 6
---

长庚九年春天，我第一次见到荆三。西山冰消雪化的时节，河水见涨，匍匐在淤泥里的水藻也翻腾起来，碧浪滚滚、没过了低矮的汀洲。几只雪白的涉禽在水波上飘摇，找不到一块落脚的石头。滔滔春水将带来肥美的渔获，付出这点脚力倒是值得的。

<!-- more -->

「府南春色催花近，万里清江送客舟。」透过雕花栏杆上镂空的神仙图卷，十几岁的我也曾这样踮起脚，新奇地张望商船上来来往往的下江人。梁洵开埠之后，往来商贾日益繁盛。他们一个个在廊桥系缆，上岸时花花绿绿的冠服攒动着，活像池子里抢食面包屑的锦鲤。

一切都变化太快。梁大人在他府上做规划，顾不及街头巷尾的小事。乔迁选址，姻缘介绍，还是得靠咱们包打听——闲时到桥边的码头上坐着，拄个旗子、上书「指点迷津」，每天都有新面孔前来问询。

这个汉子自报姓名，问我最近的旅店在哪里。他两手空空，只撑一把旧伞、摇一面铁扇，不是身无分文的乞丐，就是不缺舆从的风流公子了。

「老师啊，现在宾馆都住满了，要好走哦。」

我不会自诩为善人。看他模样寒酸，住不起廊桥的酒店。不如顺水推舟，宰他一笔好了。

「不妨不妨，」这后生陪着笑脸，「今天蒙您指教，您就是我的恩人。来日必有重谢！」

我暗自发笑，随手写了个城西的小客栈。打车的司机，跑腿的车夫，哪个不和我熟识？一个客分我不少介绍费。重谢——他这样的娃儿我见得多，到头还不是灰头土脸地上船，回下江老家去了？

「您来这块儿耍噻？」我把卡片递给他，「叔跟你说哈，住这家，离景区啷个近。看到啵，本地嘞火锅儿，一——定要尝一哈。」

「不，」他正色道，「我来等一个人。」

「——这个人要杀我。」

姑妄听之。码头上的浪子都有个情人、有个仇家。每人都以为自己的故事最传奇，就是不晓得在包打听的本本儿里排第几页、能不能卖个好价钱。

「再见，」我看他踏着四方步，走进熟人的出租车，「蜀都欢迎你。」

---

再见如此之快。没几天，他的画像飘扬在盐市的大旗上，袒露一身筋肉，显得魁梧非常。广告更是狂傲：

「『扇底惊风雨，伞面舞乾坤。』极厉害、超实用的格斗术！小班教学，大师授课，报名请拨打028-899-0101。」

---

结仇的老江湖不少，没见过荆三这么张扬的。说什么「追杀」的胡话，无非是人生地不熟，吹点牛皮给自己壮壮胆罢了。

荆三好像无所不能。一面大旗高高挂起，权当那是他的正业吧。我从没见识过他的武功，可我知道，他给人做过脚夫，还粗通音律，玩着一把破三弦、成了云鹤茶楼唱小曲的座上宾。

「多谢捧场！给诸位唱支『照花台』！」

「一呀嘛更儿里呀，月影儿照花台。秋香姐，定下了计 ，她说晚傍晌来……」

众人熙熙，如登春台。我站在屏风的阴影里，看他博得又一阵叫好。厅堂下临江水，远望廊桥，南来北往的商旅都放下包袱，在此歇息。

「左、等、也不来呀，右、等、也不来。唐解元，望苍天，止不住的好伤怀……」

---

不是冤家不聚头。茶楼曾是我收摊后的好去处，如今却让我格外尴尬。万一他知道受了骗，又当众认出我来，怕不是要我颜面扫地！想到这里，我挤回鼓掌的看客中，准备悄悄离开。

「多谢诸位！多谢诸位！哎，当中那位请留步——」

我出了一身冷汗。霎时间，叫好的、啜茶的都停了下来。众目睽睽，天井里一束日光直直落下，明晃晃照出了我的身形。

寂静。

「荆某斗胆给诸位介绍。」他信手端起弦子。

「——四呀么四月里哎，万里桥春水滨，荆老三上了岸，锦城里遇贵人。我好比、孤雁离了群，群——呀，主人翁、指迷津，开辟天地新，呀天地新……」

「唐突唐突！我给您赔礼，」他鞠了一躬，面向观众，大方地向我抬手，「这位，荆某人的恩人。没有大家的照顾，荆某没有今天。诸位来个好儿！」

欢声雷动。

荆三成了红角儿，茶庄的生意增色不少，掌柜也愈加喜欢他。我看他不计前嫌，也就长舒一口气，安然把活计做下去了。

---

天气转凉，蚊蚋在寒气中渐渐散去。荆三傻里傻气的大旗还挂在楼顶，而武馆早就不需要广告了。西山的积雪如云垂地时，他又出现在码头上。

「恩人！」他依旧摇着那面扇子，踩着四方步，「别来无恙！」

「嗬！荆公子，」我学着北国游侠的腔调，躬身施了个礼，「您今天是——有何贵干呐？」

「实不相瞒。想请您盘块良田，」他说，「让在下有个安家之处。」

「好说，」我闻到了大笔介绍费的香气，「公子相中哪块宝地？」

「听说养花亭有处好田产。荆某一介武夫，出身山野，不能取信于主人。还请恩人出手打点。」

我吃了一惊。那块地可不便宜。等哪天西京有贵人南来，在那起个别院、归隐林泉才对。他不过教些拳脚，唱点谣曲，出手却如此阔绰。我疑心他是哪家的落魄王孙，更觉得这人得罪不起。

在生意场上浮沉久了，人总会迷信些风水运势。我编排几个家门不幸的凶宅传说，吓走了捷足先登的大买主。荆三倒也出手阔绰，报酬足够我逍遥好一阵，不枉我辛苦张罗。

---

我依旧每天到茶馆里坐着，看台上花样翻新的节目。本地戏、洋话剧、南北弹唱，不一而足，只是再没了荆三的影子。想来也是，能买下养花别墅的后生，不会在乎这点卖艺讨来的碎银。之前的大红大紫似乎满足了他抛头露面的渴望，而这种欲望像桥边的蚊虫似的，秋风一吹就消失了。

荆三的身世是个谜。我不愿惹上江湖恩怨，别的麻烦却找上了我。

「就是你妈卖批的抢了罡哥的生意？」

蜀中的冬天来得比往年早。河床的骨骼嶙峋，水路上行旅萧疏。严霜打败了枯草，道路上结了薄冰，害得车马迟迟。这般天气里，就为了一粒草籽，鹦哥也得打起架来。

「我不晓得。」

婆娘还在的那哈儿，她说我损阴德，该遭悖时。做了这门行当，就该料到有黑吃黑。可谁知道我智取田地，竟会害了别家的生意呢？

「那么大一笔单！」打头的汉子冲上前来。他抡起球棍。作势要打，「锤子，老子要你晓得——」

疼痛没有到来。金铁相击，一把雨伞挡住了球棍。

「啊哟日妈，是哪个哦？」

「这位爷好大的火气，」荆三把棍棒撇开。他瘦了不少，胡子也没剃，「先过了荆某这关。」

「日妈，嘞个开拳馆的！快走！」

袭击者骂骂咧咧地跑了。

「恩人受惊。还请您来寒舍暂避风头。」

---

真是孽缘。风水轮流转，不到一年，我变成了荆三的食客。

「这是块荒草地嗦，」我看着他买下的荒园，花溪的枯水在冰下呜咽，「能种啥子喔。」

「恩人不知，只要除去杂草，过冬就可种稻。」

荆三像个十足的庄稼人。不消几天功夫，他动手翻松了园子的土，从乡里装来了粪肥。半边园子里起了瓜架，播了菜种；另半边引了水来，等开春插上秧苗。除了照顾田地，他便东奔西走、调查另一伙包打听。我隐隐觉得他也做过这个行当，本事还远在我之上。

---

三月里，他抱着一捆蔬菜，敲起我的门。「荆某有好消息，那伙人全数归案，恩人可以放心了。」

我心里一惊。

「那我的事，公子也告官了？」

他笑着摇动扇子。

「恩人要是愿意，荆某就和您素不相识。放心还家便是了。」

我满口答应。

---

「春日春庐，奉春菜！」他端上一盘炒花菜，「恩人请！自家栽培，不成敬意！」

「我记得第一次在码头，」这时蔬油水很少，吃得出只有淡盐，「荆公子说有人追杀，是真的吗？」

「杀我的人不会来了。」他站在门廊前，背对着我，看向新插秧的水田，「不劳恩人挂心。」

「你有许多仇家。不止这一个。」

「是啊，恩人。」他清清嗓子，「——所以她不会来了。」

「我还有门雕花手艺，捡捡起来，能干正经营生，」荆三打开庭院的门，园外已是一派春光。府南河的清波上鸳鹭沉浮，波心倒映着泡桐花洁白的垂枝，「我只有一个心愿。」

「您说。」

「公子是什么人？」

「蜀中荆老三，平生走南闯北，未有根蒂。」他哈哈大笑，「恩人！我看春色盎然，多好的日子，今天就是荆某的生日！」

---

说罢，他拍打着折扇，放声高歌。

「春那，春——！得和你，两留连——！」

---

禾苗齐匝匝立在水中，静悄悄的。<eod />

<Ads />