---
icon: note
title: 特别专访：粽子淞
date: 2024-02-21
category:
  - 创作者访谈
tag:
  - 粽子淞
order: -4
---

<!-- more -->

## 惯例问题！

Q1：非常感谢粽子淞老师能给与我们这个机会，接受专访！请问您可以为读者们做一个自我介绍吗？{.sp-qa .ques}

A1：大家好，我是舞见coser粽子淞。在读留学生但是也是全职up主，其实我不是很清楚我还有什么能介绍自己的部分，嗯……我很喜欢吃火锅！然后我现在睡不着觉起来写采访来着，虽然我还有几篇论文要写，这不重要，总之大家好。（精神状态是这样的）{.sp-qa .answ}

Q2：既然是明日方舟主题刊，那专访肯定少不了方舟啦！粽子淞老师的许多cos内容都是关于方舟的，也时常在直播中打集成战略。老师可以介绍一下自己是如何接触明日方舟的吗？{.sp-qa .ques}

A2：刚开服就玩了，具体怎么开始玩的还真记不太清了，但依稀记得是被美术风格吸引了。第一个六星就是能天使！我爱小乐！因为刚开服的时候阿能真的非常强力，所以自然而然就坚持玩下来了。我在方舟角色里出的第一个cos也是阿能！人生第一次拍正片也是拍的阿能正片！（之后还拍了kfc联动皮肤，买了个汉堡王的纸袋当道具XXD）{.sp-qa .answ}

Q3：粽子淞老师可以介绍一下自己最喜欢的干员是谁吗？您是否有出过这位干员的cos呢？{.sp-qa .ques}

A3：是莫斯提马！会被蓝色的神秘大姐姐吸引——而且也正是因为喜欢所以反而不太想出cos，虽然有cos过啦，但总觉得自己出自己推满足不了自己的想象（奇怪的说法）。之前和朋友们拍企鹅物流团片cos了整整五天莫斯提马，感觉角和光环都要长头上了。然后方舟一周年的时候也拍过cos小莫帅气的舞蹈！但之后也不太提推小莫的事儿了，毕竟我推的红蓝天使完全被yj忘记了呢赫赫赫赫我cp凉了毫无售后这种事情真是太棒啦。{.sp-qa .answ}

## 定制问题！

### Cos方面！

Q4：粽子淞老师在国外留学，也有接触大不列颠的各种漫展。粽子淞老师是否有觉得国内外展会有什么区别呢？比如风格，场地，主办思路上？{.sp-qa .ques}

A4：区别非常大x因为我是个coser嘛，所以感受比较明显的就是，国外的coser真的很兴趣驱动？怎么解释呢，就是喜欢这个角色，所以cos了，不会太在意自己是否还原或者合适。当然也有非常多的大神会自己做大道具和铠甲。但也有相当一部分coser假发和妆容都非常随意，大家都玩得很开心！在国内的话可能会被当成精彩人的程度什么的xx{.sp-qa .answ}

并且国外的漫展，比较注重于“你可以成为自己想成为的样子”，所以对ip的限制也不是很多。展里游戏番剧电影影视剧甚至kpop什么都有，摊位也有卖酒卖食物饮料的。感觉更像一个二次元大派对，但大家都收到了邀请www{.sp-qa .answ}

Q5：听主编老师说留学总是要投入很多精力在学业上啦。想了解一下粽子淞老师是如何平衡学业和cos爱好的呢？{.sp-qa .ques}

A5：虽然大家会开玩笑说我是富婆，但实际上我的家人是不支持我做up主的。也正是因为不支持和我们有巨大的矛盾，所以我不得不靠自己赚钱来维系自己的爱好。最严重的时候差点断绝关系和被扫地出门呢赫赫赫赫……但财富自由就可以精神自由！总之他们现在已经管不着我了！也因为我学习并没有落下，他们也找不到借口反对，现在大概是个睁一只眼闭一只眼的状态。并且我非常喜欢我的专业教育学，我也很擅长学文科和心理学相关的内容，只是不挂科过考试还是很轻松的！但大家也不要觉得我是学霸了，并没有，我只是努力不挂科能够正常毕业就好的混子xx平时的话大概就是上课该去就去，不上课就琢磨拍视频的事儿，倒也没有非常需要平衡的地方（甚至没有due的时候还挺闲的）。{.sp-qa .answ}

Q6：先前看粽子淞老师也有很多宅舞视频呀，老师可以分享一下自己的宅舞相关内容吗？{.sp-qa .ques}

A6：很喜欢跳舞！非常喜欢！但是没人爱看。但我能理解啦，能够欣赏舞蹈的人终究是少数，大部分人还是希望通过舞蹈看美女或者整活，所以像我之前那样只是喜欢，闷着头做是行不通的，所以慢慢的也就搁置了。但我其实一直有在学新舞的，只是不录视频了而已。自从下定决心要靠自己获得自己想要的生活过后，就不能只是任性的只考虑自己了。{.sp-qa .answ}

Q7：粽子淞老师穿过很多明日方舟的cos服吧！笔者有点好奇，粽子淞老师对明日方舟的cos服有没有什么穿戴评价呢？比如说有没有觉得哪件衣服穿着过程很麻烦，或者意外发现衣服设计有实用性？{.sp-qa .ques}

A7：舟的衣服真的有很多奇怪的设计啊！！！因为我比较瘦，而非定制的cos服，为了考虑到大多数人的身型都会留比较宽的放量，所以……掉的我很绝望。包括但不限于：各种大腿绑带，各种老肩巨滑，完全不符合重力的裙子等等。一般来说我都会留至少半小时的时间专门用于穿cos服。不过我只要豁出去把东西粘在身上，不得不说，干员的设计都是很好看的（）{.sp-qa .answ}

最方便的应该是异德的cos服了！就是正常的衬衫马甲短裤大衣和皮靴，属于除了配色奇怪外非常舒适的穿搭XXD小刻的cos服也很日常！就是下半身凉飕飕的（？）{.sp-qa .answ}

Q8：对于没有经验，但想要迈入cos领域，想要尝试挑选购买服装，出装的读者，粽子淞老师有什么小技巧或者建议吗？{.sp-qa .ques}

A8：玩的开心就好！尽情享受“成为自己喜欢的角色”的过程，不要想太多。{.sp-qa .answ}

其实论建议的话，我觉得我有很多话可以说，挑重点讲，那就是尽量早一点开始准备！因为cos服大货制作周期，假发约毛娘制作周期，约妆娘约道具约摄影，这些都是需要时间准备的，一定一定给自己留充足的时间来准备，因为你不确定其中哪一个环节会被背刺（不要问我为什么这么说）。有任何不懂的可以上各个平台搜索，或者你直接找个二次元群问，热情的二次元会为你解答的，不用害羞。如果想出得更好，平时的皮肤保养和身材管理都是很重要的，但不是必须，看每个人对自己要求啦。{.sp-qa .answ}

Q9：最后啦最后，我们期刊的传统惯例啦！您还有什么想要和您的粉丝朋友们，以及期刊读者们说的话吗？以及如果方便的话，也请您为杂志留下一句赠言吧！{.sp-qa .ques}

A9：想说的话就是，我暂时还不算最好的，但我会努力让所有喜欢我的人为我骄傲。我希望有一天，我可以成为那种为别人带来什么的人，那种当你想起我，你会向旁人提起“她叫粽子淞，我很早就喜欢她了，她很棒。”的人。也因为一些往日的经历，我所做的事情其实并不被看好。但我本来还蛮不错的，我才不听别人说什么呢。我希望可以在你的注视下站在最高的地方，而这一次，我不会再被推下去了。所以我会非常非常努力的。{.sp-qa .answ}

也希望回归线杂志可以越来越好！虽然你们已经很厉害很厉害了！在这样一个时代仍然坚持纸质刊物的制作，真的非常不容易，但也非常令人敬佩。能够接受采访是我的荣幸。也希望各位读者可以继续多多支持！{.sp-qa .answ}

而你，我的宝宝，我不知道正在读这段话的你正在处在人生的什么阶段，说实话，大家都会或多或少的面临一些烦恼。我想告诉你的是，所有的选择造就了独一无二的你，而时光是已经流逝且不会倒流的。所以那些已经发生的一切，仅仅只是成为了你，而当下的你还拥有无限的可能，请大胆的选择自己想要的人生吧。祝你开心幸福，永远快乐。{.sp-qa .answ}

<big>**而什么时候可爱，都来得及。**</big><eod />

<FakeAds />
