---
icon: community
article: false
title: 卷首语
author: 广英和荣耀
date: 2024-02-21
category:
  - 卷首
tag:
  - 广英和荣耀

order: 1
---
<!-- more -->

拉芙希妮医生面对地上的男人。我们所有的人围绕着他们，静静地低语，就像曾经村庄中，乡亲们等待婚礼或葬礼的开始。这时候，地上的男人从喉咙里发出一声低沉的呻吟。他的胳膊往后拽了一下……

那是源石结晶在推动他的骨骼，牵拉他的神经。

拉芙希妮静默了几秒，轻轻将手放在男人的胸口。最初只是一种气味，并不难闻，却能引发不愉快的联想。大概是三十秒，或者更短，我们听到了他的胸膛，那几声不规则的心脏搏动。这就像是被砍了头的牲畜，生机从脖颈喷涌而出，躯壳的最后抽搐。

“见鬼！那是什么味道！”我突然喊道，那时我才6岁。

大人将我拉住，一个人捂住我的嘴，“闭嘴！那是你爹！”

垂死之人燃烧起来，身体萎缩。这是没有声音的燃烧，橘黄色的火焰升腾，拥抱，然后收缩，流连。一小点东西从火焰中飞出，消逝不见。火光渐强，而芦苇晃荡，我看见火焰中渐渐碎裂消失的人脸，却呈现了蜡灰。一瞬间我会有种莫名的错觉，觉得自己和火焰中的那非人之物是相同之物。

直到燃烧殆尽，地上只余一缕残灰，拉芙希妮医生才像是抽了魂一样，晃了晃，站起来。我看见她站直，对其他大人说了什么，然后转身。她的双腿灌了铅，走得很慢。一模黑暗在她面前，和无边无际的芦苇伴随。我挣脱大人，对她大喊：“拉芙希妮医生！你为什么总和死人打交道呢！”

70年后，我的孙女就要大学毕业了。我和我女儿去见她。一路上我都走在前面，而我女儿在我后面不停地唠叨，说我太宠爱她了，也许应该给她找个工作，磨练磨练；我则跟她反复强调，在她找到工作之前应该享受脱离校园的青春，还有你不要再做派来庆祝了，她就是讨厌你的厨艺才去住校的。我女儿刚离婚，日子过得也是一团糟。

我们刚拐进她大学正门的那条街，就看到了街角的她。我女儿冲上去，两人拥抱。这时候街角的一辆大巴轮胎爆裂了，摇摇晃晃的冲了过来。前一秒我还看着她们越过斑马线抱在一起，后脚就发现自己侧躺在街边，盯着一只带在断手上的哥伦比亚手表。手表还在转，滴答，滴答……

不只是一辆车，大巴碾过街道，嵌入另一辆油管车中。我蹒跚的站起来，在满地碎裂的尸体和残片中发呆。然后我突然开始哭喊，喊我的女儿和孙女的名字。我记得我越过两个大腿和一整条肠子，看到一团东西以滑稽的姿态挂在墙上。那是个死人，大概四十来岁，脚上还是平底高跟鞋，却崴成了奇怪的样子。直到眼泪开始流出，我才意识到那是两个人被巨大的冲击力嵌合在了一起。我的女儿，她是其中之一，她的脑袋消失了，余下的部分还在随陌生人摇晃，滴血。

小薇恩就在边上，我看到她，她倒在一块折断的树篱边。我看见她，她穿着我曾经给她寄去的衣服，被她骂过老土。拿衣服已经变成残片了，随风吹来，吹到我胳膊上，然后远去。我还看见她的胳膊耷拉，喉咙上插着什么东西，不，不……她还有一点气息，为什么，为什么她没有立刻的死去，而是要这样可怖的弥留？为什么？

“救命！快来人啊！救命！”

没有人响应，没有人来，直到天开始下雨，大雨磅礴。雨天会熄灭火焰，我冲过去，抱住她。她的发丝吹下来，乌黑致密，贴在我的小臂上。我的孙女，薇恩，她的眼神迷离，眼皮撑大，看着我，流出冉冉鲜血。

“救命啊！来人啊！”

我四处张望。然后，我在满地的尸体中，看到了拉芙希妮医生。我眨眨眼，把眼里的水挤了出去，医生便也消失了。

“医生！”我叫喊道，祈求那七十年前的幻影女士，“医生！拉芙希妮医生！救救她，救救薇恩！”

但没人回答，医生就站在那里，一动不动，眼中流着永不停止的泪水，和雨交织交汇。直到那一刻，我感觉到薇恩一颤，不动了，就连流血也变得迟缓。我看着她，她嘴唇翕动，却未能吐露半点东西。没有回答，没有声音，就像雨中沉默的拉芙希妮医生。只有雨水，灰色的雨水从灰色的天空落下，落入世间这片巨大的沼泽地。我的女儿，我的孙女，我最后的两位亲人，就死在这片名为城市的芦苇丛中。

自那之后， 我就总是会做梦， 梦见那个夜晚， 拉芙希妮女士满怀垂怜的点燃我父亲的尸体。我变得呆愣痴傻，也将在几年后衰老死去。而这一次，拉芙希妮女士也不会出现，没有火，只有终点的落寞。可为什么呢，这样的事情每时每刻都在发生，世界各地都在发生。为什么呢？直到最后，我都相信啊，那就是拉芙希妮女士，雨中的就是拉芙希妮女士， 她就看着我， 无声地告诉我， 能在火焰中离去是一种怎样的不容被亵渎的幸运……

可是为什么是我的女儿和孙女， 为什么是她们呢， 她们要以这样的方式， 在雨中破碎逝去， 从我生命中消失。为什么啊， 拉芙希妮女士， 为什么， 为什么我要走这条长达七十年的， 燃烧的芦苇之路啊， 拉芙希妮女士， 七十年， 七十年……这条芦苇之路太长了， 太长了啊……<eod />

源于 绿里奇迹{.aright}

广英和荣耀{.aright}

紫荆港{.aright}