---
icon: note
title: 特别专访：柞木不朽
date: 2023-08-12
category:
  - 创作者访谈
tag:
  - 柞木不朽


order: -4
---

<!-- more -->

## 自我介绍{.texthide}

Q1 {.sp-qa .ques}

非常感谢柞木愿意接受我们的专访！请问可以为我们的读者们做一个自我介绍吗？

A1 {.sp-qa .answ}

大家好，我是柞木，是B站游戏区的一个小小UP，目前账号主要更新的内容，是明日方舟世界观、剧情相关的视频，另外也会做一些新游戏方面的杂谈。

---

## 柞木不朽与明日方舟~

---

Q2 {.sp-qa .ques}

早在2019年开服时期，您就发布了《明日方舟》相关的视频。请问可以为大家介绍一下，您了解和接触《明日方舟》的契机是什么呢？

A2 {.sp-qa .answ}

我开始玩方舟的时间，没记错的话，应该是三测的时候。契机其实说起来比较搞笑，是因为我BGO的号没了，当时年少无知，BGO开服的时候，为了呆毛王买了一个初始号，那个号玩了好几年都没事，但也不知道为什么，几年之后突然就被找回了。当时试了很多办法，但都没能把号找回来，我也懒得重头再玩，于是就打算入坑一个新的手游。我本人其实比较喜欢从一个游戏刚开始的时候就去玩，我不太喜欢中途入坑，所以是在三测的游戏里找的，然后很巧的是，方舟那时候要开三测，所以也就这么玩上了。

---

Q3 {.sp-qa .ques}

您曾在视频中提到过“罗小黑联动剧情是您在周年前最喜欢的剧情”。您能为大家分享一下这份剧情为您带来的欢喜和感动吗？

A3 {.sp-qa .answ}

其实相对于大场面的劲爆剧情，我会更喜欢日常向的内容，因为我个人觉得，想要把日常剧情写好，写的有趣，写的触及心灵，是非常困难的一件事。而这，也是我这么喜欢罗小黑那次剧情的原因，因为那个剧情中所描述的人和动物、宠物之间的情感，是真的很打动到我了。

---

Q4 {.sp-qa .ques}

可以为大家介绍一下自己最喜欢的干员吗？以及ta是以什么特质吸引您的呢？

A4 {.sp-qa .answ}

我是博爱党（叉腰），所以没有最~喜欢的干员。但如果要说偏爱的话，我会更偏爱流泪猫猫头和雪稚这样的小可爱、小可怜，她们会更有让人照顾的冲动。

---

## 柞木不朽和视频制作~

---


Q5 {.sp-qa .ques}

您在制作“明日方舟细节分析”的时候，有对游戏中某个细节有深刻感触或者深刻印象吗？

A5 {.sp-qa .answ}

其实要说某个让我印象最深的细节，可能要数方舟早期的一些彩蛋了。不知道大家还记不记得，当时方舟会在游戏的宣发图，或者PV中，藏一些密码性质的谜题。这些谜题往往涉及很多编码等相关的内容，很难，但也着实有趣，尤其是当某个极为复杂的密码在全网大佬的努力下被揭开的一瞬间，真的会让人兴奋地一晚上难以入眠。

---

Q6 {.sp-qa .ques}

有许多视频观众，受助于您的“明日方舟时间线梳理”视频，而了解了泰拉的时间线。请问时间线梳理系列制作和准备辛苦吗？以及您为何会想要制作这个系列呢？

A6 {.sp-qa .answ}

这个系列属于是越做越困难（哭），因为方舟的时间节点中，有相当一部分，是靠前后的时间、剧情内容推测产生的，所以每年剧情更新之后，如果要做新的时间线梳理，那基本都需要把之前的时间线，再重新盘一遍，等于是说，每一年，都需要把前几年的主支线剧情、活动剧情、干员密录、模组描述等内容，重新再捋一遍，看看有没有哪些时间出现了变化。而这也是为啥我会说这个系列越来越难做的原因，去年的时间线视频其实就难产了，因为我一个人盘到最后崩溃了，后来还是在朋友的协助下，最终才一起盘完了所有内容，稿子前后写了有一年多的时间，后期等费用加起来，总计花了估计有5、6千才把视频做出来。至于说做这个系列的原因，其实最初的本质，是我自己想搞清楚方舟的各个剧情，大概是什么时间节点发生的，再之后，可能才是看到很多观众似乎也都希望能看到这方面的内容，所以才会一直努力去更新下去。但最后还是要说一句，时间轴视频的内容，仅做参考，因为很多东西确实难以得出一个具体的定论，希望官方能早点出文字设定集，然后能在设定集中补全时间线等方面的内容。

---

Q7 {.sp-qa .ques}

像“泰拉时间线”和“超细节分析”等作品，虽然素材基于游戏本身，但核心目的还是为了服务观众，是一种创作分享的过程。请问您的互联网创作生涯是从何时起步的，契机是什么呢？会有想要感谢的人吗？

A7 {.sp-qa .answ}

创作的起步，其实也挺巧合的，就是最早期在方舟三测的时候，我发了一个阿米娅精二的视频，然后那个视频很快就5w播放了。当时就觉得，霍~做UP发视频原来也没有那么难嘛，你看，我这也就随手一发，轻轻松松，就是一个5w播放，如果我认真做视频，那我不得起飞咯！然后呢，我就开始等方舟开服。不知道大家还记不记得，方舟开服的时间，是5月头，正巧是在我大学毕业，已经找到工作，但还没有报道的时候，中间有两个月的空档真空期，也就是在那个时候，我开始尝试去更新视频。但等我真的开始更新之后，才发现，原来最初的那个5w，根本就是B站的新人福利，以及天时地利导致的结果，如果你的视频没有特点和内容，其实根本没有人会去看。这就是被现实教育了。早期的我，其实是想做一个攻略UP的来着，毕竟玩游戏嘛，做攻略的都是大佬，但在认识了其他做攻略的创作者之后，我才认识到，就我这脑子还是算了吧，也就是从那之后，我开始尝试做一些其他方向的内容。所以要说感谢谁的话，要感谢的可能是那些让我认清自己根本没法做攻略UP的朋友们（笑哭）。

---

Q8 {.sp-qa .ques}

和大多数up不同，您不仅自己做方舟的视频，还要为BB姬做一些涉及游戏界各个领域的杂谈，您觉得在做这两种视频的时候有什么相同点和不同点呢？

A8 {.sp-qa .answ}

其实是完全不一样的，做方舟的内容，其实只要聚焦于方舟本身的内容就行了，但做其他游戏的杂谈，可能就会涉及到很多其他游戏领域的内容，而且这些内容不仅仅是在说某个游戏本身的东西，还包括一些围绕着游戏的行业内容，比如玩游戏的人、做游戏的公司等等。另外做的内容还不仅仅是手游方向的，可能还有一些单机、主机游戏，这中间可能还有一些其他需要权衡的东西。

---

Q9 {.sp-qa .ques}

您于7月21号在B站发布了“万星源”社团的启航动态。请问可以在这里对“万星源”社团做一下创立目标和发展愿景的介绍吗？

A9 {.sp-qa .answ}

其实做万星源的原因一共有两个：1是我自己的工作越来越忙，方舟的内容也越来越多，我发现很多有趣的内容没有太多的人关注到，这其实这是有些可惜的，所以我希望能找到一些有想法的创作者来把这些内容做出来，分享给其他的玩家。2呢，则是我自己在发视频的时候，会发现很多玩家其实是很有想法的，但他们可能苦于各种原因没法去创作，比如说不愿意站到人前去发视频、不会后期，或者是没有可以配音的硬件支持等等等等。出于这些原因没法去创作我认为也很可惜，所以就希望搭建一个平台让有不同能力的人，去做不同的事，这样一来每个人的创作难度会下降不少，也会更加的轻松。我希望万星源在未来能保持对方舟内容的稳定更新，同时也希望在未来，鹰角出新作的时候，万星源也能参与到这些内容的二创之中。

---

## 柞木不朽和生活~

---

Q10 {.sp-qa .ques}

作为一名游戏玩家，您有许多视频，从游戏性和行业角度评价了许多游戏。请问您可以为大家分享一下自己最喜欢的游戏/游戏系列吗？以及为什么呢？

A10 {.sp-qa .answ}

要我说的话，仅从世界观来说，我是个宝批，也就是宝可梦系列的忠实爱好者。我一直觉得，宝可梦，真的是一个极其伟大的系列。仅从世界观的拓展性和衍生性来说，我个人认为，这是独一份的存在。至于近些年的游戏本体，啊，我就不多做评价了。抛开宝可梦的话，我非常推荐黄金的太阳1、2，这款游戏虽然已经很老了，但他的剧情和解密，我觉得到哪一年都不会过时，而且，他的精灵系统，也就是战斗系统做的非常独特。在游戏中，玩家可以操控四种类型的元素精灵，每个种类的精灵，数量有很多，每一个也都拥有不同的技能，我们可以选择在一个角色身上放置多个精灵，得到精灵的角色除了能得到精灵的技能之外，还将会得到精灵的一部分属性加成。另外，如果一个角色身上寄宿着多个精灵，在战斗中还能使用精灵的力量召唤神灵，比如说2水3风能召唤日蚀，8地2风能召唤冥府渡神，每个角色带多少精灵，带哪个精灵，起到什么样的作用，负责什么定位，都是需要思考的。

---

Q11 {.sp-qa .ques}

明日方舟视频制作者群体之间的关系，一直被大家所好奇。您可以为大家分享一下您和其他视频制作者们之间的趣事吗？

A11 {.sp-qa .answ}

趣事啊，说起来好像还挺多的，但突然让我说一个似乎又有点说不上来，就讲个最近的事好了。彩总，就是二色彩虹，他之前一直说在大学和别人组过乐队，但当你问他，是玩什么乐器的时候，他却死活也不肯说。一直到后来，孤独摇滚播出之后，彩总才终于松口，告诉我们他玩的其实是口琴，口琴嘛，挺正常的呀，咱也不知道他在羞耻什么。之后，神奇的来了，彩总最近似乎是解开了某种封印，天天都会躲在房间里练琴，他以为我们听不到，可实际上在客厅就能听到彩总的演出，你告诉他这件事吧，他还会恼羞成怒，诶。很可惜，至今彩总都不愿意当着我们的面吹口琴，感觉这是下一阶段我们需要努力的目标。

---

Q12 {.sp-qa .ques}

请问您的视频创作经历是否有为您的生活带来重大的变化呢？（比如改变了某些计划，认识了某些重要的人？）

A12 {.sp-qa .answ}

是有的，可以说现在认识的最好的一帮朋友，都是因为做视频认识的，比如说杨颜、鸽子球、老G、魏晋、雾枝、彩总等等。哦，就连女朋友都是因为做视频认识的，哈哈哈。

---

Q13 {.sp-qa .ques}

您认为视频创作安排有必要和正常的生活区分明确吗？还是说将其作为日常生活中的一部分呢？

A13 {.sp-qa .answ}

其实没法完全分开的，只能当着日常生活的一部分去习惯。毕竟现在的时间，除了工作、打游戏，也就是做视频了，日常，就是做视频哈哈哈。

---

## 结语~

---

Q14 {.sp-qa .ques}

在最后是期刊专访老惯例啦——您还有什么想要和您的粉丝朋友们，以及期刊读者们说的话吗？以及如果方便的话，也请您为杂志留下一具赠言吧！

A14 {.sp-qa .answ}

其实不太会说什么话，只能说谢谢大家看我的视频，最近因为各种原因方舟可能有些鸽，现在已经开始在进行补完计划了，从孤星开始漏的全都会补上的大家可以放心，之后万星源的更新和我自己账号的更新也都不会落下。希望我们之后能再陪伴着方舟一起走下去，然后迎来角的二小姐和三小姐...

最后，关于回归线，我一直觉得回归线在现在的这种环境中，能如此得生机勃勃，是很不容易的一件事，希望杂志能越做越好。<eod />

<FakeAds />