---
icon: article
title: 嬴王娶亲
author: 覆冰NES
date: 2023-03-02
category:
  - 此地之外
tag:
  - 覆冰NES

order: 5
---

易狩巨兽，难垦心田，{.textkai .centering}

天无意愿，人无心眼。{.textkai .centering}

来而披诗，去而提剑。{.textkai .centering}

辟易陋俗，大狩维天。{.textkai .centering}

<!-- more -->

## 一

一年里的天气雨多于阴，碰上偶有的天晴，四处都是犬吠，显然出太阳在此地像是一种异状。屋宇间山野里的潮气连年不散，城中庙堂的香火烟也是如此，这便是黎泮地界的模样。

六月是黎泮人最忙的时候，其忙碌程度远超农事与过节。原来六月二十二日是赢王娶亲的日子，年年如此。这对黎泮人来说可是头等大事，往往不到五月末，他们就开始张罗了——赢王爷也知雨天劳作不便，因此一年里的阴天与狗吠又集中在这段日子里。

“那边两个非琳！过来搬这些！”

“你们小心点，别害的大家变成泥鳅！”

如今六月既望，离赢王婚事还有七日，大街上满是为此做准备的人，还有军士在街巷巡逻维持秩序，以免有什么谬种惹得赢王不悦。晌午时酒店饭铺里满是短衫主顾，一个背着书箱的人坐在在其间，未免显得有些格格不入。

“那个人长角的，该不会是萨喀呲吧？”“是奉提，城里没几户这种人家，都住城北。他跑来城南吃饭干什么？”隔一张桌子的两个短衫主顾在议论他。

巧的是，这家饭铺里还有一个与那几户奉提人家为邻的长衫主顾，是个书生。他见这奉提人面生，背着口书箱，自己又喜好结交异乡文士以“了解时事，广博视野”，便趁那奉提人边上的位子空开，端着两碗酒凑了过去。
他把空碗挪开，放下酒，又挥袖掸掸刚有短衫俗夫坐过的凳子才坐下。但这刚一坐下，书生就后悔了：这奉提人手臂粗壮，怕是个武夫。但他背的的确是口书箱，看面色也不似愚蒙之徒。

可能这奉提文武双全吧——书生想着心一横，把酒碗推了过去，“某乃城中一介书生，冒昧叨扰，请问客人从何处来，又尊何许人也？”

最近的科举试都在半年后，他该是远游求名士指点？佩络书生回忆着周边地界的几位有名声的贤达之士，不知他要去找哪个——要是他不识字，就说“不识文真乃一大憾事也”……

“呼我为牺便好，‘牺牲玉帛’的牺，”奉提面色平和，谈吐也没有武夫的粗野，书生略放下了心，“我从漠地来，要进京。”

“听闻三月时漠地有暴戾之徒对神明不敬，城中多人因此遭受牵连，牺兄可否为某辨明真假？”

“漠地太平，无甚消息。”

“牺兄背书箱往京城去，是要求学还是谋职？”

“某已在任上了，”牺拿出一枚铜铃，轻轻晃荡，“是采诗官。”

“牺兄这是在效仿古人远游吗？采诗官为年过六旬而无儿女的老者，国家奉养他们，他们则以采诗为报。春光盎然之际他们摇木铎而来——而你手持铜铃，嬴王婚期已近，面相也不过三十——哦，嬴王婚期是……”书生显然有点不信他这采诗官身份

“此地民俗，某知一二：赢王司雨，慷慨施霖，每年从民间挑选一女子娶为正室。”牺答道，与实情别无二致。

“好，上次有采诗官到黎泮来，已经是一百多年前的事了，”书生似在遗憾地摇了摇头，“并且现在的人也不作诗歌了，我是说那种合格律，能伴古代雅乐奏唱的诗歌……”

这时门外忽然传来一阵吼声，声音不断变大，整齐划一，伴随着沉重的踏脚声：

黎江滚滚，黎江滚滚！ {.textkai .centering}

霖雨纷纷，霖雨纷纷！ {.textkai .centering}

嬴王恩浩，嬴王恩荡！ {.textkai .centering}

…… {.textkai .centering}

声音响度逐渐到达顶峰，一个盖着红布的巨物被十几个背夫负着托底木梁，抬轿似的从门前游过。

“那是在搬嬴王像。好啦，这些俗人喊的劳动号实在粗野，呕哑嘲哳，拿去给曲师也谱不出什么像样的曲子来——我相信你也找了个通音韵的朋友配合你，给你当曲师，可能还名震一方，但此号如朽木，实在无从雕起。”

牺没有立刻回答书生，他把外面传来的劳动号全数录到纸上后才抬起头来。书生向纸上一望，那字与内容同样粗野，对这“采诗官”的怀疑更是加深了分——怕不是个武人读了半卷书充门面。

“阁下的意思是，还有金石可寻？”

“正是！某生在黎泮，黎泮民生风光自在心中：腹内些许文采又让我得以掇取自嬴王处所诞诗文，领会于心而摹之……把笔给我！”

这黎泮书生一把夺过笔，一手七绝举笔挥就，诗题是《恭贺嬴王新禧 其八十六》

又逢六月望后喜，重祥乌云赴前来。 {.textkai .centering}

陈家闺出入华盖，花夜红烛黎上虹。 {.textkai .centering}

书生在诗末还题上了自己的名字，其后还有成串的自述，大概是给京城的官员看的。他见牺面无表情，双目紧盯面前的新成诗篇，似有褒扬之意在胸中激荡，又因诗篇绝妙而一时无可言表。

但见他嘴唇微张，书生心中期待已久的答复终于出现了：“俗。”

“什么！？”

“某说，学崖高待攀，识海深未潜。这是给你的润笔。”

“什么？金银之物……”

牺手中忽地铃声一响，那录有诗的纸立刻凸起一块。牺随后转身离去，书生揭开纸看，是一锭黄金。

## 二

每当城里人开始张罗嬴王爷的婚事，陈家愿尘重药铺生意都会更上层楼。究其原因都和天气脱不了关系：一是体弱者突遇晴朗天气，暂时不适应容易闹病；二是外地来的客商吃不消黎泮这不散的潮气；三则是筹备婚礼时常有粗心大意者跌打扭伤。总之，药架上的灰尘就没积过。

午后时分客人甚少，药铺里只见墙上的书法字画，和柜台后、药架前打算盘的陈掌柜。算盘的咔哒声消弭在四壁的木石或纸张上，这大抵上就是文人谈论诗文时说的“以动衬静”了。

“堂中可是陈掌柜？”有人迈进门问——这下“动静结合”了。算盘声没有停止，陈掌柜抬头看去，柜台前立着个奉提人，背着只小木箱，掌柜猜测他是外地来的商人。

“初来黎地几日，精神倦怠，舌上发白，找过郎中说是湿气重，那也不开方，说我直接来药铺便可。”客人说。

“那是，这黎泮地界，祛湿的方子人尽皆知。”陈掌柜说着侧过身去抓药，那几味药全在他腰边的一行抽屉里陈着，铜环把手周围没有漆，木头面都被磨的光滑了。

“城中近来颇为繁忙啊。”客人说。

“那是，那是，嬴王娶亲是全城筹备，全城同庆的头等大事，”说话不妨碍陈掌柜称量药草，“客官是来此地做生意的吗？”

“非也，某为采诗官，为采民间诗歌而来——听闻令爱年方十五，是嬴王今年选为妻的人，陈掌柜为人父母，不知有感？有诗可采否？”

“那当然是高兴。诗……倒是不知如何而作。我整日忙药铺的事，出门也单是整药材生意，想学也无从学起。反正是高兴，高兴！”掌柜说着抽出三张干荷叶，荷叶下垫着丝线，他把称量好的药倒在叶心准备捆扎。

“一嫁之后就再也见不到了，这真的高兴吗？”客人语调突变，几个刚进门的顾客一下愣住了——他们多少意识到，这外乡奉提是在说甚么。

“见不着又怎样？这对陈家来说是天大的好事。虽然不像嫁给凡夫俗子那样有彩礼可收，但至少小女是跟着嬴王爷享荣华富贵，这要是还不高兴，真该吃这两斤来治治脑子。”他说着捆好三个荷叶包，顺手拍了拍角落一个写着“砒霜”的上锁柜子。

“若是嬴王顶着娶亲的名目吃人呢？”

原先的药铺乃至门外市井好似一根颤动嗡鸣的弦，而奉提人的一席话好似只伸出的手，止住了弦。下一刻，铺中新客夺门而出，门外围观的的市民掩耳避开，掌柜大发雷霆，好似要把刚才提及的二两砒霜尽数撒到这外乡人身上。

“你这小子的药！十五文钱，快给钱滚蛋，别搅了我铺子生意！”掌柜把三个荷叶包往台上一掷，举起天平作势欲打。那奉提人面不改色，开口说：“既然如此，这些就作令爱出嫁的随礼好了。”

“谁要你这背死尸的臭钱！”

忽然铃声一响，一把金银钱币洒在了柜台上、地面上乃至天秤上，叮叮当当的一阵响。奉提人哈哈大笑，药都不拿便转身向铺外走去。门外市民对于他的出言不逊赶到愤怒，围在门前，可这怪人走近时，众人又散开让出了一条道。

## 三

“一个外乡来的奉提人，背着木箱，到你的店铺里说恶话？”官府的人取出一张画像给陈掌柜看，画上正是先去药铺里的那个奉提人。

“就是他，就是这小子！保准是眼红我家祥瑞，跑到店里来说些……”陈掌柜又对着画像愤怒起来，旁边的人沉声等他发作完毕。

“这外乡人昨天还因亵渎嬴王婚日庆贺诗，给写诗的书生告了，这下又罪加一等”官吏把画收起，催旁边的手下写新的通缉文案，“还有一件事，和陈掌柜您有关。”

“什么？”

“有人说那外乡人在出言不逊后朝您柜台摇铃、扔金银，您在其走后还收起了那些钱？”

“冤枉啊，那恶徒在我店里泼洒秽物，哪有什么金银。店里正好没伙计在，我只得亲自洒扫——药材的事，人命关天啊大人。”

“那个书生也有类似的经历，看来那个奉提还会幻术障人试听色嗅，你不必太自责——把这点写上去！”后半句是对写文案的手下说的。


## 四

嬴王娶亲日，锣鼓喧天时！

城中大雨倾盆，唯独从南门直通城中的大道滴水不落。陈氏的女儿坐在轿子上被背夫和奏乐者围着走在其上，周围还有士兵保护。唢呐师傅俯仰吹奏，好似要把气吹绝；锣鼓手全力击乐，似要把铜锣或皮面敲破。兵士严阵以待，提防未被抓获的奉提凶徒；百姓则把这些东西抛诸脑后挤在大道上亦步亦趋，自成庞大的送亲队列。嬴王不喜鞭炮爆竹，所以除开乐声人声，剩下的就是雨声——人们说这是嬴王为了接亲而亲自奏响的音乐，因为日子特别所以格外喧闹；在一双外来人的眼中，这雨声则象征着黎泮人恭敬与惶恐，若不除去，他们将一直如此。

嬴王庙周围方圆百步是翻涌的水流，再向外五十步则是更为磅礴的暴雨。按照规矩，轿子将由士兵抬到外围的雨中，随后嬴王就会在水流中迎接新娘与抬轿的士兵。新娘不必多说，士兵们也沾上了嬴王爷的福气，将升官到龙宫做守卫——人们是从嬴王的只言片语推知得来的。

送亲队伍行至雨幕前，雨中忽然传来不断变响的杂音。众人屏气静听，过了好一阵才真正意识到那是爆竹声——这怎么可能！

一个封口铁桶从雨中滚将出来，里面是不断炸响的爆竹声。军中术士立刻施法探测雨幕，果然发现里面有人——不是嬴王爷。

“是那个奉提人！”术士惊叫道，原先争着往大道挤的众人立刻一哄而散。

“诸位！嬴王爷来到黎泮一百多年了，官民年年上供，除了阴一阵雨一阵，你们真的有得到什么回报吗？可惜那百来位如花般的女子了！”那声音穿透雨幕直抵众人耳中，好似一阵钟鸣。众人听见他说话，又是一阵惶恐。

“快让那小子闭嘴！嬴王爷发怒了，黎泮就要变成海，我们都要变成泥鳅！”有人喊到，十把尖矛立刻直向术士标记的奉提人影刺去——但见那奉提剪影举起什么一晃，雨中再次传出洪钟的鸣响，盖过了人声、雨声与爆竹声。一瞬，持矛兵士立刻惊觉手中矛柄开裂，矛头不知所踪，身上的盔甲也成了熔为一体的铁衣，他们动弹不得；人们只听见一声脆响，八枚矛尖穿透了轿子四角，轿子被牢牢钉在地上。周围又是一阵恐慌。

“你们的嬴王爷算不上神，它也会受伤，也会死，靠凡人的力量，在付出巨大代价后一样能消灭他。”凶徒——牺的声音再次响起，民众可怖的吼声与象征嬴王意志的雨声在此之前不值一提。

几团无色无光的法术拖着水汽直向牺飞去，却被腾空而起的铁片挡住了，溅起一片火星。

“但一百多年来，赢鱼对自己力量的夸耀，和众人对其权能的夸大幻想，让你们把它的生命、意志和天地山河绑在了一起——但事非如此。”牺继续说。

不断飞来的法术被源源不断的金属片尽数挡下，民众喧嚣，有人似乎已经感觉置身海底。

“这下黎泮真的要变成海了！我们全都要变成泥鳅了！”

“做了这么多却毫无回报——阴晴云雨天行有常，从不该是什么嬴王的赏赐。”

又是一声钟鸣，人们发现附近的金属纷纷剥落熔融，没有半点粘滞在原来的表面。这些液态金属全部向雨中汇去，像逆飞的火花。雨幕中多了两个炽红的剪影，其一是香火不散的嬴王庙，其二则是凭空出现的，大如航船的一把刀。那术士标记的奉提人单手握住刀柄，随后又是一声钟鸣——嬴王庙被一分为二。

所有人立刻跪地叩首，不是向这凶徒，而是向嬴王爷。

“你个奉提！”天空中传来炸雷般的怒吼，嬴王爷出现了。他的身体隐没在云雨中，这是他的一贯做法。

“终于现形了，生有翅膀的，真名唤作嬴鱼的腾空大鱼，权能不过是摆弄云雨——也够黎泮的百姓受苦了！”

听见他的描述，跪地叩首的人无一不在脑中有了嬴王真身的想象，但一哆嗦之后又不敢再想。

“你说的什么话！”“钟声”后又是“雷声”，随后“雷声”又流露出了惶恐：“那个铃铛——那是岁的角，你………！”

“他还在漠地快活着，那已经没人住了。三万将士用命证明了你们并非刀枪不入，也为对付你这种巨兽指明了方向——对付你何必要那么多人？我一个人加这只铃铛就够了。”

雷声再度响起，钟鸣紧随其后。一人一鱼在庙前好一阵厮杀，只顾磕头的人不见其形，但闻声光：电光生雷，好似放炮擂鼓，硬物相磨尖声，冰渣洒落；似有重斧猛砸，金铁崩断迸响，又似有钢枪穿心，不知谁人嚎叫。
近厮杀末了时，雨变作了红色的雪，其后又变成了透红的掌心大的雹，一阵砸下。人们不再跪地，只要还醒着的都躲到了檐底。雹下了两个时辰，雹停下时水也退了。

原嬴王庙周围被夷为平地，一具巨大的带翅鱼骨头蜷在庙宇的残垣上，骨上闪着金属光泽，似是混有金银的合金。

抬头看天，天晴了。狗对此吠了半日，早止住，没人发觉。

后来黎泮的天气不再由上供决定，黎江也只有在夏汛时才会大涨。晴空不再是什么稀罕事，渐渐地狗也不对着太阳叫了；城中心的硕大鱼骨被人们分来提炼金银，早已不见踪影。一座新的嬴王庙立在原地，更加金碧辉煌，香火依旧。

各种祭祀与一年一度的嬴王娶亲依旧。选新娘由三个喝的烂醉的士兵射箭决定——箭是在庙里受过祝福的。而箭飞到哪三户人家屋顶，哪三户就得分别送出一名女子来——不管是不是这家的人。这三位女子最后会被放在轿子里扔到江中，也不管河道会不会淤塞。

那几户奉提人是绝无可能被选中的，他们在庙被毁的那年就被抓起来做使者，到江里去请嬴王息怒了。

再后来祭祀也停了。有支京城来的军队途经黎泮，借嬴王庙留宿，庙中珍玩被拆走不少充作军饷，还拿着一纸召令征走了不少人。大炎境内与边塞都久无战事，人们对此很是诧异，直到带队的将军出面澄明。

那将军是当年大闹嬴王婚礼的人！他立在庙前，胸前戴着铜铃，腰间的宝剑有骨质纹饰，周围水汽环绕。

“我们要去做什么？”他说话声和当年那样宛若铜铃，“辟易陋俗，大狩维天。”<eod />

（责任编辑：广英和荣耀；网页排版：武乙凌薇）

<FakeAds />