---
icon: article
title: 罗德岛干员快递柜
author: 瓷卿
date: 2023-03-02
category:
  - 罗德岛日志
tag:
  - 瓷卿

order: 2
---

**干员快递柜，设置于一层宿舍**{.textkai}

**每日午十二时至一时，晚五时至七时开放**{.textkai}

**请有序取件**{.textkai}

<!-- more -->

**【No.1 彩带礼花炮】**

不知道谁买来的彩带礼花炮，感觉是用在庆典上的东西。

“据整合组织成员说，他们看到了一个在战场上一边大喊苹果派一边扭开彩带花炮的天使。”

“挺好看的，前提是她没有紧接着跟了一梭扫射的话。”

**【No.2 游乐园门票】**

白金小姐的游乐园门票，通过平邮送达。

“上次约博士去游乐园的计划，一直到门票过期也没能达成。”

“不论是时间还是身体都不允许啊，博士。”

**【No.3 吉利丁片】**

制作甜点必不可少的材料，安德切尔和蓝毒合资购买。

二人均表示使用代糖已经是在甜品方面最后的让步，坚决拒绝在吉利丁片上马虎。

“上一次博士吃掉了蓝毒没能送出去的蛋糕。”

“然后伸手摸了摸她的头。”

**【No.4 麂皮绒布】**

用来擦拭保养铁器的绒布，产地在龙门，白雪收。

“这是她私人物品里为数不多我们能知道是什么的。”

**【No.5 治疗跌打损伤的药水，甜食】**

被细心的用油布包好隔离，防止沾上彼此的气味。点心的标价让人一悸。杰西卡收

“因为前几天喊‘站住别动，举起手来。’导致博士被吓到碰伤胳膊。”

“所以杰西卡准备了道歉的礼物。”

**【No.6 包胶铁发夹】**

白色的包胶铁发夹，朴素可爱的装饰物，也许会被孩子们喜欢。

“阿米娅的刘海有时会妨碍她整理文件，所以她会用发夹把头发别上去。”

“但她从不在其他场合戴发夹。”

**【No.7 盛放塔罗的盒子】**

比起牌，盒子就像是损耗品，这是有点奇怪的事。就像带枪上战场，枪袋却成了损耗品。

远山是这么说的。

“远山的塔罗牌是固定的一组，她似乎不会更新自己的牌。”

**【No.8 袋装猫粮】**

袋装猫粮，价格保证了它在尽可能实惠的情况下质量合格。夜烟会提前分装它。

“这是用来喂食菲林兽亲的，不是拿去给干员们吃的……”

**【No.9 眼罩X2】**

质量超好的棉质眼罩，戴上就能好好睡一觉了。

杜林收，居然买了两个。

“因为博士的办公室光线过于充足，所以杜林选择戴眼罩睡觉。”

“剩下一个是给谁的？”

“当然是给博士的啊。”

**【No.10 书籍（箱）】**

乌萨斯学生自治团成员们购买的书，上面的文字是乌萨斯当地文字，如果没有经过学习就不好辨认。

“博士拿起一本书，念出了封皮：‘马O思主义。’”

“然后面色如常地递给了真理。”

**【No.11 白色搪瓷杯】**

推进之王收，第二天被作为礼物送给了博士。

“那个杯子上写上了她经常说的那句‘保持冷静，继续前行’。”

**【No.12 擦银布】**

也是类似麂皮的质地，注意不要和白雪那份搞混。

清道夫收。

“她会花一段时间用擦银布慢慢地擦手里的银币。”

**【No.13 电吉他】**

花纹炫酷，红豆收。

“凯尔希医生禁止红豆在博士身边半径二十米内演奏它。”

**【No.14 银色袖扣】**

一对银色袖扣，袖扣上鹰的眼角用宝石镶嵌。毋庸置疑，它的主人是银灰。

“这对袖扣至少价值七十万龙门币。”

**【No.15 花籽】**

并不是多么名贵的花，但很容易生长和绽放。。

“缠丸小姐最近在宿舍窗台上养了一盆花。”

**【No.16 谢拉格特产零食】**

  奶味很重的零食，吃起来一定不错。

  收件人居然是银灰，不可思议。

“崖心经常会在枕头底下发现家乡的零食。”

“她自然而然地跑去找初雪分享它们。”

**【No.17 飞盘】**

  不知道谁买的飞盘，收件人写的是杜宾。

“教官现在正在查购买人，查到之后去甲板跑五十圈起步。”

**【No.18 烈酒】**

  烈酒，产地是东国，嗅起来有浓烈的竹叶香气。可以用来饮用，可以用来擦刀，可以用来祭奠死者。

星熊收。

“凯尔希医生提示星熊不要再带着博士饮酒。”

**【No.19 激光雕饰牌】**

谦卑，荣誉，牺牲，英勇，怜悯，诚实，精神，公正。

小牌上如此篆刻。

“有人徒有骑士之名，而她的名为她的心所证。”

**【No.20 机械夜莺】**

装饰有些奢侈的小玩意，有镂空的镀金羽毛。上完发条之后会唱一段歌。不需要喂食，也不会飞。

夜莺收。

“它没有灵魂，不被囚禁，只是重复着一直在重复的歌。”

**【No.21 药物原料，手术器具（大量）】**

罗德岛医疗组全员收。

“有很大一部分会出现在博士桌子上。”

**【No.22 无名包裹】**

在营救任务之前就放在快递柜上了，一直没有人领取。

早就超过清理日期了，但没有人去清理它。

已经开始落灰。

“他完成了最后的任务。”<eod />

（责任编辑：广英和荣耀；网页排版：武乙凌薇）

<Ads />