---
icon: note
title: 特别专访：渡空
author: 瑶濯
date: 2025-08-16
category:
  - 创作者访谈
tag:
  - 渡空

order: -3
---

Q1：非常感谢您能接受我们的采访。可以跟我们的读者朋友做个自我介绍吗？{.sp-qa .ques}

A：大家好我是 up 主渡空，“联锁对抗”系列比赛的主办人，同时也是《回归线》的长期合作伙伴。{.sp-qa .answ}

Q2：是什么让您选择入坑方舟的呢？{.sp-qa .ques}

A：本人还是比较喜欢塔防类游戏的，2019 年看到明日方舟的宣传，画风也比较对胃口，抱着试一试的心态入了坑。明日方舟不论是游戏性、美术风格还是剧情都做得相当不错，于是我也就玩到现在了。{.sp-qa .answ}

Q3：作为明日方舟 pvp 对抗赛的赛事解说，您觉得哪些干员是比赛中的常青树？{.sp-qa .ques}

A：从联锁对抗的计分规则来看，能够用更少人力资源做到更多事的干员自然会被重点关注，召唤师、处决者很少有完全不被 BP 的场次，再就是那些在日常图中足够有碾压性质的干员，维什戴尔、玛恩纳之类的。{.sp-qa .answ}

Q4：您经常作为水月形象出席解说，这位是您最喜欢的干员吗？可以说说您为什么选择这个形象作为第一次出场的选择吗？{.sp-qa .ques}

A：是的，水月很可爱。选择这个形象出场是因为我本人不论体型还是性格也都跟水月有相似之处。{.sp-qa .answ}

Q5：可以看到，从您 2019 年发布视频以来，直到危机联盟之前，播放量大多不尽人意，请问作为一名 UP 主来说，是什么让你坚持下来的？{.sp-qa .ques}

A：做比赛视频之前大多是做攻略嘛，那时候发视频主要也就是记录和分享的目的，真正的转折点还是第一期做得非常简陋的比赛视频也获得了大家的关注，后续我也希望能借助“联锁对抗”这个比赛来让更多观众认识厉害的攻略者，看到更有意思的关卡玩法。{.sp-qa .answ}

Q6：粉丝量增长之后的催更环节有没有让您的生活受到影响呢，比如占用太多空闲时间导致休息不足，或者文案，剪辑遇到瓶颈导致拖更并由此焦虑？{.sp-qa .ques}

A：有很大影响，说是改变了生活轨迹也不为过了。刚开始做比赛视频的时候在读研，因为毕业比较简单所以有较多的时间能投入到游戏和视频制作，2023 年毕业工作了就基本不可能靠我自己在短时间内完成一期视频的制作了。当然由于有了收入来源，我可以靠给人支付报酬的方式来维持一个制作组的存在，所以很幸运地联锁对抗并没有因为我投入现实工作而停更，并且我个人的作息其实也没有因为现实和 up 的工作而拉扯精力，当然这里要感谢比赛制作组的成员。最后一个拖更焦虑问题，不太有焦虑的必要，先声明一下，“联锁对抗比赛自创办以来从未拖更！”，现在更是活动开始就给观众预告视频更新的时间，我对于项目管理的要求还是相当严格的，现在的制作流程非常规范，自然也就把因故拖更的风险降到了最低。{.sp-qa .answ}

Q7：作为一名解说，您早期也热衷于发布低配和高难攻略，有想过在某一期亲自下场和其他选手同台竞技吗？{.sp-qa .ques}

A：这个在“尖灭测试对抗赛”中已有记载。不过那场比赛肯定是最后一舞了，打完那一把就正式成为社畜，现实工作太忙了顾不过来，而且视频质量把控我还是需要花一些精力去做的。{.sp-qa .answ}

Q8：随着方舟不断推出新的干员，不断有新的“幻神”登场，您认为这是否会影响比赛的平衡和观感。{.sp-qa .ques}

A：新干员带来了更多可能性，这方面我认为是积极的。联锁对抗比赛的观赏性主要还是来自于当前活动的机制和地图设计，如果设计用心、玩法丰富的话是非常好看的。{.sp-qa .answ}

Q9：可以看到，PVP 比赛的准备工作众多且复杂，需要不少的人力物力，后续有没有想过出一些轻松简单的视频类型，或者其他风格的创作内容？ {.sp-qa .ques}

A：其实我也做过一些杂谈类的视频，比如“机制解构”系列和“方舟数学”系列，当然受限于精力基本是需要兴致才去做了。{.sp-qa .answ}

Q10：您做这个赛事视频已经三年多了，长期创作同类型的视频，您是否会感觉厌倦呢？{.sp-qa .ques}

A：其实熟悉联锁对抗的观众都了解，咱们的比赛规则一直在创新和迭代，每一期比赛都会考虑当前活动机制来设计一些提升交互和操作观赏性的条件，而赛制本身也新增了“暗箱加权”等机制来提高博弈性，总之可以认为是“每期都有新活”，这样的创作自然不会有太多的厌倦感。{.sp-qa .answ}

Q11：最后，有什么是想对读者朋友和您的粉丝们说的吗？如果可以，也希望能为《回归线》留下一句赠言。{.sp-qa .ques}

A：感谢观众朋友们三年多的支持，感谢制作组成员长期的努力付出，也感谢《回归线》与比赛的长期合作。《回归线》同样是一个非常优质的、为爱发电的同人作品，希望有更多朋友可以关注到，祝《回归线》之后越来越好。<eod />{.sp-qa .answ}

<FakeAds />
