---
icon: article
title: 魔王之拥
author: B12V^3
date: 2024-12-03
category:
  - 罗德岛日志
tag:
  - B12V^3

order: 3
---

她在星空下，感觉这似乎只是一场梦{.textkai}

一场被金黄色麦穗铺满的梦{.textkai}

梦中的恒星理性悬挂黄昏麦田上{.textkai}

梦中的小布人自出发走向结局{.textkai}

<!-- more -->

## EP 1 麦田

阿米娅梦到自己做了个梦。

她正身处一片金黄色的麦田，仰头看去，无数过去与未来的图景交织成一片异想的天空。

那之中有她熟知的过去，有很多很好的人，以及很多并不坏的人；那之中亦有她不愿面对的未来：泰拉文明的末日，前文明的新生。

静滞的空气开始流动，一阵风抚过麦田，她听到衣物磨蹭麦穗发出的沙沙声。

三个人从不远处走来：一个瘦削的男性、一个娇小的女性，以及一个个头略高过麦子的少女。

他们嘴巴张张合合，似乎正交谈其欢。

尽管她没有听到言语的内容，但一股强烈的情绪回荡在风中。

爱。世间最热烈,最放肆的爱。

三人从她身侧走过。她清楚地看到了两张陌生的脸，以及那个裹着素色手术服的黑发少女那张似曾相识的脸。

只可惜，这片麦田不容许她回忆起她的姓名。

不久，麦田重归寂静。

阿米娅记得，自己应当正躺在罗德岛宿舍里那张狭窄但却刚好合适的小床上。

阿米娅记得，自己应当刚脱下那件陪伴自己许久的罗德岛制服，而不是穿着这件素雅却一尘不染的连衣裙。

片刻过后，她明白了这不过是一场梦。如过去无数日夜做的那些梦一样。

她伸手轻抚身旁一簇簇饱满、挺拔的麦穗，感受着来之不易的宁静。

不知怎地，看着自己修长的手，她回想起一位很亲切的人。

那个总在自己身边，安慰自己、陪伴自己、给自己讲故事的人。

她的双手也像这样修长，但比自己的手灵巧多了。

但这么灵巧的双手，也有受伤的时候。

新伤累加旧伤，那双手变得坚硬而粗糙，但当它们握住自己的手时，却仍是那么温暖。

天空的光景不断变幻，一阵微风从身后袭来。

一只柔软的手从身后握住了自己的手。

阿米娅回头看去，方才嬉笑的女性正站在身后，微笑着。

阿米娅转过身，眼前未曾谋面之人的另一只手也握到了自己手上。她正说着些什么。

尽管她没有听到言语的内容，但一阵挥之不去的苦涩由表及里，沁入内心。

苦涩久久回荡，言语久久不停。风吹麦浪。

由心头的苦涩回过神时，女性已经走到远处。她挥着手，消失在麦浪中。

又一阵风从身后抚过。阿米娅转过身看到了方才的男性和少女。

男性脸上的从容消失了。他正低头偏向少女的位置，凝重地说着什么。

尽管她没有听到言语的内容，但一阵重而难以平复的遗憾刺入身躯。

遗撼带来阵阵刺痛，目眩之际，她看到始终无言的少女正直直盯着自己。

可她读不出任何情绪，仿佛正直面一潭死水。

头晕目眩的感觉没有消失。阿米娅明白这场梦就快结束了。

她最后一次伸出手，任由习习微风吹散自己的意识，迷失在无尽麦田中。

## EP 2 慈悲

阿米娅梦到自己正身处一艘陆行舰上。

它叫罗德岛。而自己正在一间布置得温馨的小房间里，躺在在狭窄却正合适的小床上。

她回想起，自己正罗德岛正驶离伦蒂尼姆，这座饱经磨难的移动城市。

不久的将来，萨卡兹将拥有一片天空。而身为魔王的自己，也将前往卡兹戴尔去履行自己的义务，魔王的义务。

彼时的自己并不清楚，拥有“阿喃那”的萨卡兹是否仍需要一位强权者。

但她明白，自己无法成为特蕾西娅。

缥缈的黑冠告诉了自己许多，但它仍在隐瞒更多。

她已然知晓，所谓“魔王”，亦是那个已故文明的科技结晶。

那个远超泰拉认知，远超如今的博士认知的“前文明”，始终凝望着泰拉。

她明白了为何那位温柔的殿下偶尔会矗立在甲板上看着远方出神，偶尔会向自己倾诉、埋怨，偶尔在讲述的故事里流露丝丝苦涩。

倘若未来的一切业已注定，如今的努力有意义吗?

甚至，这样的未来或许自己无法见证。种族的鸿沟难以逾越，萨卡兹或许会接纳一位异族的魔王，但矿石病不会因为此等身份而降下丝毫怜悯。

眼前是一片汪洋，汪洋之后是深渊，而自己正带领着无数尚未触及真相的人，游向数代魔王允诺给同胞的彼岸。

一片或许从未存在过,也不应存在的彼岸。

※ ※ ※

阿米娅又被噩梦惊醒了。

她没有再睡着，而是坐到窗边默默疑视着夜空，直到天边泛起红光。

她真的长大了。

她仍会礼貌地和我打招呼，仍会笑眯眯地跟我开玩笑。可一样东西从她身上悄无声息地溜走了。

她是魔王，萨卡兹的魔王。但她亦仍是那个可爱的小兔子。

可尚未褪去稚气的她，过早地失去了童年。

苏醒前的记忆仍如一片迷雾。可我总能从她身上看到另一位魔王的身影。

我曾向特蕾西娅的残影发问，但她圆滑而自然地回避了所有与我失忆前的往事相关的问题，精确而执着，仿佛一行铁律。

我也问过凯尔希，可她的观点更加难以琢磨，并且对我的记忆矢口不提。

至于那个陌生的名字——普瑞赛斯，一位与我紧密相关的人，但我却记不起我们的过往。

可冥冥之中，我意识到，或许，特蕾西娅的死，与我、与普瑞赛斯有关。

那次，我问了W，不对，维什戴尔。当时她正对着一摊摊文件发愁。

当我问起殿下时，她从狰狞的脸上挤出一丝苦笑，说，如果我想找不痛快，大可直接亲一口那个老女人。然后把我轰出去了。

可我听到她嘀咕了一句：

“是个人都会因为境遇而改变。”

虽然她之后“啪”地一下关上了门。

我还不知道如今的我和过去的我，同时存在于众人口中的两个“我”，究竟哪个才是我应当成为的?

可露希尔向我提起过“源石矿车难题”：

一辆失控的源石矿车行驶在轨道上，前方是两条岔道，一条上有五个来不及避让的工人，而另一条只有一个。你面前有一个拉杆，倘若拉下它，矿车撞上那一个工人，使他染上矿石病，反之，那五个工人就会染上矿石病。

“你会拉下拉杆吗？”

## EP 3 相拥

阿米娅和博士站在甲板上。他们有说有笑，似乎正讨论着什么值得喜悦的事。

不久，阿米娅张开双臂，将博士拥入怀抱。

起初博士看向我，得到默许之后，他有些僵硬地张开了双臂。

阿米娅的脸上漾起红晕，而博士正轻抚着她的头。

这是罗德岛上繁忙而寻常的又一天，维多利亚事件告一段落，泰拉文明正沿着预定的方向演进。

走过漫漫时空，我仍在以亲历泰拉为目标，按照曾经的他的指示寻找着自己的价值。

近些时日，Mon3tr的生理活动愈加活跃。

从它的嘶鸣中，我感受到了与我共鸣的情绪。

我们都太想太想再见曾经的那个“博士”一面。

但我找到的“价值”，终究还是与那个他相悖。

特蕾西娅殿下，在我共处过的许多人当中，她的确是独特的。“文明的存续”给予她的只是实现愿景的能力，她的眼界才是实现向前一步的关键。

可是，那个他却将这一切扼杀。而又亲手给予我们毁灭。

于是我不得不堤防他的一切：过去、现在，以及未来。也许“预言家”已如殿下所言，弥散于他混沌的潜意识中。但我不能以一个文明为筹码,与另一个文明博弈。

普瑞赛斯。她的意向尚不明确。我还需要进一步的判断。

所以啊，博士，很抱歉我仍不能呼唤你。

所以，等到尘埃落定，再让我们三个一起忘情地相拥吧。

在对你我而言不久的将来——

※ ※ ※

博士，Ama-10，以及名为Amiya的魔王。

“文明的存续”若隐若现，也许是因为接收到了为不应如此剧烈的情感波动。

附着于Ama一10身上的指令仍正常运行着。关于前文明”的一切她依然不可言说。

而博士——“预言家”的记忆仍沉湎于他思绪的汪洋中。

不时由此处遥望泰拉的我，也不过是次生文明的匆匆过客，但特蕾西娅和特雷西斯的确永远地改变了整个萨卡兹族群的命运。

“阿喃那”被从源石中剥离，我失去了对它的的控制，于前文明而言这不致命，但绝非易举。

这支古老的族商的确做到了。

只可惜、在这片终局业已注定的大地上，它无用。

编译完毕的代码不需要韵脚和任何修辞格，它只能冰冷而高效地运行下去。

救世的计划不再。留给诗人们创作的时间本就不多，更何况转瞬即逝的灵感本就漏洞百出。

我们的文明已经死了。忒修斯之船仍在远航，可它承载的不再会是我们。

至少你仍活在这片大地上，和你的——动物朋友们。

博士，自始至终，我只需要你。

尽管我们无法在工作之余点燃某颗白矮星，在它闪烁的余烬下相拥，尽管我们无法再在星尘之间漫步，肆意地跃迁于一片片星图间。

但这就足够了。

不是吗?

※ ※ ※

阿米娅抬起头，怀中仍残余着博士的体温。

脸颊热热的。很久没有这样的感觉了。

她盯着星空出神。

阿米娅明白,这只是一场梦正如此前的无数个日日夜夜的梦那样。过不了多少自己就会在卡兹戴尔醒来。

凯尔希医生告诉过自己，星空混乱而永恒。

就在这片永恒的天穹之下，她遇见了许多人。告别了许多人。

她回起想起博士从残骸中救出自己的那天，一双手将自己拉出，赋予自己新生。

她回想起博士苏醒的那天，过去那双温暖的手变得冰冷。

她回想起殿下离开的那天，慈悲的魔玉将自己拥入怀中，赋予自己责任。

阿米娅不禁想着，如果自己再强大一点，殿下或许就不会这么早离去。

她伸出双手、伸出护栏，伸向星空。一阵晚风吹入怀中。

恍惚间，她似乎感觉到什么正拥抱着自己，如多年前的那个黄昏。

故事中的小布人出发的那个日子。

※ ※ ※

她发觉自己已经站在了荒野上，没有巴别塔，没有卡兹戴尔，没有她所熟知的一切。

一片了无生命的荒芜之地，或许才是“净土”。

但她看到了“她”。那个素未谋面的女性，黑框眼镜后的双瞳正盯着身前的写字板。无疑，她正说着什么：

“DWDB-221E，‘文明的存续’么……”

但当她抬起双眸时，眼前的一切却如沙砾般坍塌，随后被一阵无形的风吹散。

周遭重归虚无。

下潜再次失败。她已经记不得这是第几次了。

看着自己微微颤抖的手，她回想起一次宣讲时对着台下的佣兵说的话：

“恐惧源于未知，好奇亦源于未知。恐惧是毁灭一切进步的源始，而好奇是创造一切进步的源始。我们要做的便是在恐惧毁灭我们之前，创造萨卡兹的未来。”

说实话，每次演讲完，对于自己的话，她从来也是将信将疑。

但萨卡兹需要这些。萨卡兹需要一位魔王，需要一个确定的未来。

一片花圃远远不够，再多的花圃也不够。萨卡兹需要的不是魔术，而是奇迹，改变整个族群的奇迹。

而她正在拖着深陷千年历史泥沼的双足，寻找让那个奇迹发生的方法。

“唯有这样……”

思考之际，她听到门被缓缓推开的声音。连忙抽离深潜的思维，她看到依偎在门框旁的矮小身影。

“特蕾西娅……殿下……”

是阿米娅。夜已经很深了，看来她今天是来听故事的，那个小布人的故事。

她抱起门后的白色身影，紧紧将她抱在怀中。

“殿下……今天发生了什么好事吗？”

“怎么啦？没事我就不能抱一抱我亲爱的小阿米娅吗？”

于是思绪被搁置在一旁，接下来便是属于孩子的故事时间了。

至少要给阿米娅一个童年，一个没有烦恼和离别，温暖的童年。

“我们上一次讲到哪里了来着？”

“唔，上次听到最后睡过去了，没记住……”

“那我们就从阿米娅忘记的地方开始讲吧，那一天，小布人碰到了两个朋友，她们……”<eod />

（责任编辑：广英和荣耀；网页排版：Baka632）

<FakeAds />