---
icon: article
title: 致 特蕾西娅
author: 幻灭
date: 2024-12-03
category:
  - 罗德岛日志
tag:
  - 幻灭

order: 2
---

我希望有一天，我们能再次重逢{.textkai}

我希望罗德岛，以及这片大地{.textkai}

能有一个好的未来{.textkai}

以及一个好的结局{.textkai}

<!-- more -->

特蕾西娅：{.aleft}

如果我早一些得知源石内化宇宙的存在的话，我应该早点写下这封信，让它随着一位临终的感染者一同火化的。这样的话，也许您会有机会读到它。我们再见的时间，太短了，我有很多话想对您说，但是...都没有能够开口。

随着我们再次相见的结束，甚至连内化宇宙之中，也找不到您的身影了。所以大概……您读不到这些内容了？不过按照我的理解，您的意识，或许仍然存在于信息之海中？所以......也许我们还能有再见的机会？

总之，即使这封信或许不会被您读到，但我仍想把它写完，然后扔进锅炉里，让它随着我的思念、悲伤、以及其他的情感，一起飘向远方。

首先，很抱歉，我终结了您的生命。阿米娅把我唤醒的时候，我已经没有了关于过去的任何记忆。直到凯尔希一次一次向我提起，前巴别塔的那些干员们向我提起，我才知道，过去的我，杀死了一位萨卡兹仁慈的君王。这些年，我企图探寻真相，我想知道那次事件的前因后果、我想知道凯尔希为什么一直恨我、我想知道我们的痛苦究竟从哪里来......说实话，即使事情已经过去了那么久，即使我已经知道可能是我策划了刺杀害死了您，但在回忆起死魂灵飞船上看见的那一幕的时候，我仍然感到无比的震惊。潮水一般的刺客、年幼的阿米娅、地上的鲜血，旁边躺着这次事件的元凶首恶......我依然记得阿米娅、W、凯尔希的神情。虽然您只呈现了那一幕的画面，但我可以想象凯尔希赶回来的时候的悲伤、愤怒、无助，我可以想象得到阿米娅亲眼见到您死亡时的恐惧，以及这些年她头脑中挥之不去的噩梦......

所以那一幕...事实上只是打破了我可能存在的“为自己翻案”的幻想，但并没有完全回答我的疑问，我仍然不知道我当时为什么会做出那样的决定。在这之前和之后，我都尝试明里暗里做了一些调查、试图找到一些我无法从其他干员口中得知的细节。PRTS中有一些加密过的音频、视频资料，但不知为何，我没有访问的权限。凯尔希也不愿意多告诉我更多的细节。哦，对了。我一直坚信从凯尔希那里也许能得到一些我想知道的事情，所以我采取了一些手段，比如...灌醉她。是的，如此简单、粗暴。说来也巧，按理说她即使在不清醒的情况下，也可以保持绝对的理智。但也许是压力使然、也许是她故意为之。那一次我得到了很多的信息。

她说，您在临终前告诉她，刺杀是我策划的，但我有苦衷，以及您不让她向我寻仇。她说其实那次行动之前，我的情绪和状态已经表现出了一些异常，但她们没有察觉。她一遍又一遍地说“我早该发现的...”。我问她我的苦衷是什么？凯尔希说她不知道。我又问她，我的记忆是被您清除的吗？她没有回答。但我想，答案或许是“是的”。其实说来可笑，特蕾西娅。在知道了这么多，可能离真相只差临门一脚的时候，我害怕了，就像即将带着我面对“保存者”时的凯尔希一样。我在想，我真的要知道吗？凯尔希清醒的时候，除了不得不说的时候，她几乎从不主动提及相关的事情，可以看出其实她并不想让我知道一些事情。而且如果我的记忆真的是您清除的......想到这里，再想想我在死魂灵那艘船上的所见所闻，我已经，不敢继续推断了。我知道，当年的真相我不可能躲得掉，迟早有一天需要面对。但可能...现在并不是一个好的时机。

还有阿米娅。这些年来，她一直无条件地信任着我，即使她早就知道了我是策划刺杀您的凶手，她也从来没有质问过我、怀疑过我，更没有恨过我，只是因为以前的我把她救了出来，她就几乎把我当做了她生命的全部。曾经有人以为，阿米娅可能有一个显赫的身世、或者可能是像迷迭香、伊芙利特那样的“实验品”，不然为何“魔王”的冠冕会被加到她的头上？但令人心疼的现实是，阿米娅只是一个普通家庭的小姑娘，双亲死于灾难，然后有幸被以前的我救了出来。只是因为那场灾难，她才不得不过早的承担起了那本不属于她的重担。她太懂事了，以至于...让人心疼。她也是一名优秀的领袖，仁慈，而又不失果断与坚毅，您在生命的最后所做出的决定，是正确的。我相信，有朝一日，她会带领我们走向最后的胜利，即使那一天，可能很远，很远......

对了，谢谢您留给阿米娅的礼物。那个名为“文明的存续”的AI，我们给她的代号是“魔王”，相信会成为阿米娅成长路上最好的陪伴。她会替您完成您对阿米娅未尽的承诺，也会为罗德岛的前行提供无可替代的帮助。只是，现在只有我和阿米娅知道她的存在，我们其实还没有想好让她以什么样的方式出现在凯尔希的面前。以及她总说“不要把她当成特蕾西娅”，但是我得承认，我和阿米娅...其实无法完全做到这一点。有的时候阿米娅在恍惚之中，会觉得您还活在她的身边......

唉，写了这么多，也不知道您是不是可以看到，我也不知道应不应该给“魔王”看一看。罢了，就当是苦闷之下，工作之余的一些情绪倾泻吧。总之......我希望有一天，我们还能再一次重逢，还能再像阿米娅向我描绘的一样并肩作战。我希望罗德岛、以及这片大地，能有一个好的未来，希望一切的一切，都能有一个Happy Ending（好结局）。

博士{.aright}

<eod class="eod-aright" />

（责任编辑：广英和荣耀；网页排版：Baka632）

<FakeAds />