---
icon: article
title: 星期日的胡萝卜派
author: 今天也在等着娅娅回家
date: 2024-12-03
category:
  - 此地之外
tag:
  - 今天也在等着娅娅回家

order: 5
---

教学和纺织，教育和休息，{.textkai}

或许理想和美好确实是存在的。{.textkai}

当然还有焦糊的派的味道……{.textkai}

博士的额头开始冒汗了{.textkai}

<!-- more -->

或许会出乎很多人意料，特蕾西娅正式回归罗德岛以后，凯尔希最头疼的问题不是别的，而是如何安置她。当然，作为特蕾西娅仅有的知音之一（另一个是博士），凯尔希绝对没有任何排挤她的意思。恰恰相反，她一直希望的是特蕾西娅能够重新回到罗德岛的核心决策层，这样五人小组和精英干员小队的代表，就可以囊括罗德岛各种事务的决议与执行。

然而，特蕾西娅却婉拒了这个提议，对她来说，阿米娅既然已经接过了魔王的冠冕，那么自己当然不该再倚仗曾经的影响力去干预她、哪怕只是被动的。而且，在被使命束缚了这么多年后，她也想好好的休息一下了。于是经过几轮拉锯，双方最终达成了共识：特蕾西娅成为了罗德岛的特别顾问，重要的决策文件都会送给她过目、并且征求她的意见，但日常管理则仍然留给博士、阿米娅和凯尔希的三人团负责。

在得到了凯尔希的妥协以后，特蕾西娅在干员们的社交生活中也越来越活跃。原本就擅长针织的她很快和梓兰、宴等一批喜欢服饰设计的干员打成了一片，也算弥补了她当年只能背着凯尔希偷偷设计衣服的遗憾。后来，她还顺势成立了布艺社，吸引了一批干员在有空的时候去跟她们做衣服，再后来的几年，这个看似不起眼的布艺社，逐渐成为了罗德岛上时装潮流的领军者，让永远都只会穿着一身罗德岛制服、而且还兜帽不离头的博士忍不住感叹，特蕾西娅这样的人才果然到哪都能发光。

而除了纺织以外，特蕾西娅对于罗德岛的教育事业也投入了许多心力。早在巴别塔成立之初，她为其设下的目标之一就包括了教育，而后来巴别塔的学校被迫关闭，也成为了特蕾西娅心中一个始终存在的遗憾。如今再度归来，出乎特蕾西娅意料、但同时又让她欣慰的是，罗德岛上真的建起了一个覆盖全年龄段的学校，而且其中的老师与学生都来自四面八方。于是，她也以更大的热情投入了这所小小的学校的建设中。

除了前文提到的梅尔和赫德雷的兼职，特蕾西娅还充分发挥她的人格魅力，努力的去拜访各路干员，并晓之以情动之以理的邀请他们来为学校做点什么。此后的几年，艾雅法拉的地质课、缪尔赛斯的生物课、车尔尼的音乐课、华法琳的医学课，以及由不同国家、不同学科领域的干员们主持的讲座与研讨会都相继出现。这些干员们闲暇之余兼职的课程或活动虽然时间和形式总是不固定，但每次只要办起来，就一定会立刻爆满。除了小朋友和学生们，甚至连很多成年干员都会专门来旁听。萨卡兹与萨科塔比邻而坐，乌萨斯和卡西米尔干员同居一室，这种在其他地区连想都难以想象的事情，就这么真切的发生在了罗德岛，这也算是圆了特蕾西娅一直以来靠知识去改变所有人的命运的梦想。而每个学生们多年以后回忆起来时，也都会想起这位和蔼的校长在每学期开学的第一天给他们的谆谆教诲。其中的许多人，都被特蕾西娅的人格魅力影响了一生。

在教学与纺织之外，特蕾西娅还会不时去往疗养科的庭院。卡兹戴尔一直饱受战火摧残，从来没有机会出现纯粹观赏性的园林；甚至就连移动种植地块，在那里都是稀缺品。对于特蕾西娅来说，来到这里除了休息，更重要的是要学习各种园林与农业知识，以便有朝一日能够真正重建一个不一样的卡兹戴尔。而在这些园艺知识以外，偶尔她也能收获一些意外之喜，比如某次遇到了又被葡萄藤缠住的薇薇安娜时，两个性格和人生经历相近的人一见如故，从此也成为了亲密的好朋友。

不过对于博士来说，这件事情就不那么愉快了。特蕾西娅的日程如此繁忙，加上还有阿米娅的辅导、赫德雷的讨论、W（现在应该叫维什戴尔了）的私人课、以及凯尔希的密谈，以至于博士除了专程登门拜访，几乎没有机会见到她。这也就难怪当博士某天下午四点加完班以后才出现在饭堂、却发现橱窗后面有一对熟悉的角时，他的第一反应就是惊讶了。

“嘘——，可不要把我在这里的事情告诉别人啊。”特蕾西娅看到博士摸进厨房，立马把他拉了过去。博士这时才发现，地上还坐着一个夏洛特。夏洛特冲他挥了挥手，他也致意回去，然后他才发现，两人面前的地上摊着一本菜谱。

“如果不想让别人知道，你最好能把你的角藏一下，否则站在橱窗外面一眼就看到了。”博士也不知是想故意逗特蕾西娅，还是工作得太久已经失了智，居然伸出手戳了戳她的角。“所以，你们在这里偷偷摸摸的干什么呢？”

“这个……可以告诉博士吗？”夏洛特看了一眼特蕾西娅。

“当然可以啦。我相信博士一定会为我们保守好这个秘密的。”特蕾西娅只是笑盈盈的看着博士。

“不是，你们两个就这么在我面前密谋，现在还要在这讨论要不要告诉我，是不是有点侮辱我了？”博士看来是真的失智了，甚至忘记了自己是来饭堂找吃的，而是一屁股坐到了两个人的对面，想看看她们到底在玩些什么花样。

两个女孩子却没有说话，而是对望一眼，然后不约而同的笑了出来。郁闷的博士有心张嘴提问，却又不知道从哪问起，最后还是夏洛特先开口了。

“既然特蕾西娅说没有问题，那博士你一定记得帮我们保守好这个秘密。”

“只要你们的秘密不会危害罗德岛或者船上的任何人，我一定不会泄露。如果我告诉别人了，就让我以后每次去可露希尔的店里买东西都打十二折、每次和小干员偷吃零食都被杜宾抓到、每次上班摸鳞都被凯尔希发现、每次……”

“等等，博士，这些事情你都干过？”夏洛特眼睛都瞪大了。博士这才发现自己好像一不留神说出了什么不得了的东西，但此时再想把话咽回去显然已经来不及了。

“好了好了好了。”特蕾西娅适时伸出一只手拦住了他。“我已经感受到你真挚的诚意了，博士。其实，我只是来找夏洛特小姐学一学胡萝卜派的做法而已，不需要这么发毒誓的。”

“胡萝卜派？虽然夏洛特的手艺确实很好，但这种事情有什么值得保密的，难道……”博士眯起了眼睛。

“没错，特蕾西娅想给阿米娅一个惊喜。她之前来找我的时候跟我讲过，很多年前阿米娅第一次见到她的时候，就一直念叨着她很像胡萝卜派，软软甜甜，只是可惜没有胡萝卜的香气。而特蕾西娅也一直很遗憾她从来没有给阿米娅做过好吃的。”夏洛特说着话打量了一下特蕾西娅。“以前我只在阿米娅寄给我的信里、还有后来她给我讲的过去的故事里听说过这些，如今亲自遇到特蕾西娅，才发现那个时候她的形容还真是意外的准确呢。”

“所以，你们雷姆必拓真的没有胡萝卜味的香水吗？”特蕾西娅说着，自己倒是先笑出来了。

“这个……从来没有听说过。”夏洛特居然还认真思考了一下。“雷姆必拓作为一个矿业国家，谁会在自己下井的时候这么讲究呢？大家也都不过是怎么干活方便怎么来罢了。香水之类的东西那些矿场老板家的贵妇人和大小姐倒是会用，但她们更喜欢那些维多利亚或者莱塔尼亚的风格。说实话，这些东西我也是到了罗德岛，跟玫兰莎她们接触多了以后才知道的。怎么样，下次她们再做香水开发研讨的时候，我带你一起去看看？”

“再好不过了。”特蕾西娅点点头。“以前在卡兹戴尔，我们也从来没有这些东西。我见过很多可爱的孩子，他们的生活本来不应该只有战争、而是也应该和其他国家的儿童一样。现在我在罗德岛学到的这些新知识，我也希望有一天能够带回我的家乡，让那些孩子们也能拥有这样的生活。”

“其实，雷姆必拓的普通人也是这个样子。特蕾西娅你既然照顾了阿米娅那么多年，最清楚她身上发生的事情。像阿米娅这样童年不幸的孩子还有很多，但是这么多年了，我们也始终做不了什么。”夏洛特的语气里带着不甘。“所以，虽然我第一次遇到博士的时候，很担心这个城里来的、看起来好像什么都不懂的书呆子能不能在荒野上带着阿米娅活下去，但是在一起的时间久了，我觉得这个聪明人也许真的能给我们带来点什么改变，然后……”夏洛特指了指地板。“然后我就跟着他到这里了。”

“我以前看起来真的很像个呆子吗？”博士此时已经完全忘记了最开始三个人的话题，而是把注意力都集中到了这一句话上。

“至少在最开始荒野求生的时候很像。但你学得特别快，后来你甚至可以和我一起教阿米娅那些生活和探险技巧了，可惜你已经什么都忘了。不过既然这样，等到哪天有机会的时候，我再带你们去一次雷姆必拓如何？你已经不记得了，特蕾西娅也从来没有去过，阿米娅也该回家看看了。虽然雷姆必拓比不过那些大国家，但我们那里的风景可是很美的！”

“既然你已经发出邀请了，那我一定要陪着阿米娅一起回去看看。”博士点点头。忙碌了这么久，他一直都想找个机会真正放松一下，带着阿米娅和几个老朋友回乡，听着就是个很不错的主意。何况，博士心里想着，万一还能找回点过去的记忆呢？

“如果有这样的机会，那对我来说也是荣幸之至。我还从来没有出于纯粹休息的目的旅游过，雷姆必拓这样的地方对我来说大概也很适合成为第一站，更何况还是陪着阿米娅一起回家看看。到时候一定要记得喊上我啊。”特蕾西娅也很高兴的接受了这个提议。

“那现在只剩下两个问题了。第一，我们三个谁负责去劝凯尔希也来加入？”夏洛特说着话，伸出了两根手指比划着。

三个人都沉默了，虽然他们都一致认定凯尔希急需一次休息、而且也都希望凯尔希能一起加入这次难得的旅行，但谁也不知道到底要怎么开这个口。

过了一会儿，还是特蕾西娅说话了：“我来吧，博士说的话凯尔希不一定会听、尤其是在这方面，但如果是我的话，凯尔希大概不会拒绝的。”此时她的笑容里还有着一点小得意，毕竟凯尔希确实很难拒绝来自特蕾西娅的盛情邀请。

“很好，那么第二个问题，根据我多年的厨房经验判断，刚刚我们的聊天可能太尽兴了，胡萝卜派大概是烤得太久，已经糊掉了。”夏洛特说着话，指了指墙上的表。

特蕾西娅脸上的笑容凝固了，两个人加上博士不约而同的把视线转到了她们身后的烤箱上。博士吸了吸鼻子，嗅到了空气中若有若无的一丝糊味，他的额头上立刻就开始冒汗了。<eod />

（责任编辑：广英和荣耀；网页排版：Baka632）

<FakeAds />