---
icon: article
title: 泰拉怪奇故事集
author: 泰拉怪奇故事集
date: 2024-09-22
category:
  - 午间逸话
tag:
  - 泰拉怪奇故事集

order: 2
---

泰拉大地怪奇事，玄而多，诡而趣，更与谁人说？{.textkai}

<!-- more -->

## 无形的武器

伊比利亚，“醉倒的船夫”酒馆

---

喂，我说，你们几个是去哪里？海边？哈哈，我没听错吧，就你们这样？

我知道，我知道，我知道你们很厉害——敢在荒野游荡的赏金猎人多半都有两把刷子。我不是说你们不厉害......来喝一杯吗？

嘿，我要是你，可不会白白的去海边送命，一群傻小子。你们厉害，能强的过审判庭的惩戒军吗？一名大审判官手炮的狂轰滥炸能摧毁千百年不变的坚固礁石，可是每年都有大把大把的审判官死在伊比利亚的国境线上，像我这样的老女人见证的可太多啦！

喂，小子，我看到你挂袍下的弯刀了——一个萨尔贡人千里迢迢跑来做魔族佬的勾当也是稀奇。嘿，我可没有歧视的意思，我也有萨卡兹朋友。小子，凑过来点，就像这样——嘿！

怎么样，我这一巴掌痛吗？我现在告诉你，你就应该拔出你的弯刀向我的头上砍去！哈哈，在伊比利亚的海边，有大把大把的邪教徒，你可不要顾忌大家都长着一副人样的面孔，这片大地上有些人早就不把自己当人了！我告诉你，你能对异类下手，可是你可不一定能够对着自己的同族动手。这就是你们这些空有武力的小伙子和审判庭差的东西——在伊比利亚的海边，犹豫和同情可没有用。

哈，哈，哈！怎么，还不服气？嘿，请我喝杯船夫酒，让我来给你们讲个故事！怎么，想揍我？揍一个手无寸铁的老库兰塔算什么本事？再说了，听完故事再揍也不迟嘛！

什么嘛......这买的是酒还是水......这酒怕是点个火折都点不着吧！算了。喏，小子们，你们要去的地方往北沿着海岸上个三四十里就是盐风城——我倒是建议你们去哪里捡漏，虽然只有审判庭搜刮过的一些残羹冷炙，不过安全。盐风城再往上来个百来里，就是另一座小城了！当然沿海小城的名字已经不重要了，重点是，我认识那里的头头，嗯，以前的头头。

你们知道海嗣吗？知道？那可好啊，剩下了我不少解释的功夫！咳咳，总之呢，那个小城被海嗣袭击过，那可叫一个惨烈啊！不过惩戒军到的时候，小城的街道满是划痕和粘液。至于尸体，倒是残留的很少——不奇怪，海嗣可是要捕食以维持那伟大的循环的。

我那个朋友是个阿戈尔人。你们应该知道，阿戈尔人和审判庭多半不对付——他也不列外。不过，他的女儿在那场灾难中死去了，恐怕是没照料好被海嗣拖走吃掉了吧！嗝儿~

后来有一天，他在自家封存的地窖里，发现了一只奄奄一息的海嗣。那海嗣十分虚弱，鼓囊成了一个带壳的球，就像是个胚胎一样。嘿，这正是新仇当报啊！他拿起了斧子，准备了结了这可憎的怪物的时候，你们猜怎么了？那个海嗣出声了！

对，就是声音，而且不是什么别扭的咳嗽声，而是真真正正的人声——当然，是他女儿的声音啦！

“爸爸，你还好吗？不要再抽烟了，已经离开的妈妈会很难过的。爸爸，我会陪你......”

嘿，我知道你的眼神是什么意思——你是觉得他疯了是吧？所以我告诉你，你还年轻，没有过儿女之亲。当然，我也觉得我那个朋友疯了——但是我又了解他多爱他的女儿。你想想看，你所倾注情感的结晶，还未能找到能够为止终生奋斗的事业，还没组建可以白头至老共伴一生的家庭，还没有实现梦想愿望......看你的表情，你倒是懂了，你比你那几个同伴有人情不少嘛，这是好事，也是坏事。

总之，他没有把斧子劈下去，而是离开了。后来他经常带着食物来到地窖，喂养那个海嗣——那小胚胎也越来越大，越来越有阿戈尔的样子了。最重要的是，当我的那个疯子朋友要坚持不下去的时候，他女儿的声音就会安慰他，帮助他挺过生活的困境和不如意。最重要的是，那个海嗣，真的越来越像他的女儿了哦！于是呢，我那个朋友感觉，自己找回了女儿，仿佛人生又回到了最高峰——

当然是最高峰啦！因为死了以后就什么也不剩了呀！很快海嗣又从海里卷土重来，席卷了那个小镇，城镇便一个活人也没有了。当然后来审判庭勘察，那个地窖里还有不少没有被吞噬的血迹——我那个朋友没有防备的被自己的怪物女儿给吃掉啦！哈哈哈，这就是疯子该有的结局吧！

所以这杯酒后，我告诉你们啥呢，傻小子们？言语，外貌是我们沟通理解，共情共感的工具，但是对海边那些东西来说，可是不折不扣的为了捕食而存在的武器啊。怎么，弄懂了这几句话，再尝试去伊比利亚海边吧！

---

潮声镇在被毁灭了，在我到的时候，镇子上已经见不到一个活人，只剩下海嗣留下的粘液和溟痕。根据技术人员勘察推断，海嗣先是沿海沿线推进，再进入城镇分散......值得注意的是，一些溟痕迹象表明，海嗣们获得了类似信号塔一样的指引，这意味着许久之前潮声镇内就潜藏了至少一只海嗣......

潮声镇勘察审判官记录，已归档。{.aright}

## 此生意义

莱塔尼亚 “迷人之声”酒吧

---

莱塔尼亚人的酒，说不清道不明，没劲。老板你别胡扯，什么传统什么古法工艺酿造，我告诉你在哥伦比亚有个叫大鲍勃的，他那源石虫酿的酒就有味道，刺激的多！我告诉你，音乐和艺术对酒精没有丁点帮助，倒是不少音乐和艺术就脱胎自酒精和源石成瘾药物。

啊对，我不是莱塔尼亚人，怎么了？不是莱塔尼亚人就不能对着莱塔尼亚指手画脚吗？骂你两句这酒俗套都不行了？那看样子这国家和这酒也没有啥两样。

我可不是对莱塔尼亚一点了解没有啊！怎么不信？我告诉你，虽然我是个时常在酒馆骗酒喝的混酒鬼，但是接下来给你讲的莱塔尼亚故事保证你听都没听过！

以前在莱塔尼亚就有个野法师，最擅长的源石技艺是移动自身产生位移。这些源石技艺不少吧，比如什么藏身光线中，借助阴影穿梭战场......这个法师就最擅长研究这种源石技艺。

有一次，他在研究一个源自萨卡兹族群的法术时，一不小心对着自己释放啦！那一刻他穿越是空间，仿佛一下子到了千里之外！他发现自己站在一座荒芜的法师塔里，没有巨像守护，也没有法术禁制，只有一个白发苍苍，两角几近脱落的老莱塔尼亚人坐在椅子上惊愕的看着他。

我知道你想要说什么——没错！每个莱塔尼亚的大法师的法师塔，都有应对实验失控的法术。这个莱塔尼亚法师还没有看清楚自己到底被送到了什么地方，就被他自己法师塔的法术给拉了回去。

对于一个一直在研究传送法术的法师来说，这样的源石技艺发现不可谓不重大！可是当他向着莱塔尼亚法师界公布这个发现，并希望能够入主某座高塔的时候，却领到了当头一棒！为什么呢，因为其他法师都认为，这个法术在理论上就不可能带着人穿越空间到达千里之外！

他当然不服气啦——要是你酿造出一瓶配得上金杯的酒，却被他人贬的一文不值，你也不服气！对于这个野法师来说，这肯定是那些同僚排挤他的成果！不幸的是，他再也无法复现那个法术了。

为了证明自己，他决定出门去找那个自己穿梭到的地方——源石技艺会留下痕迹，而且还有一个老莱塔尼亚人成了他法术的目击者......在他看来，这不过是寻找另一个野法师塔而已。

怎么，看你这表情，还想听？如果是其他地方，我早酒保给我倒上满满一杯酒了。不，不用给我倒酒，你接着听就行。

他跨过莱塔尼亚的高山和荒野，也穿过无数贵族领地——据说一切可能有野法师的地方，他都决定涉足。嘿，莱塔尼亚可是个大国啊，你猜他花了多少年？二十年？三十年？

如果有一个确定的年限，那就代表他成功了——怎么可能呢。我告诉你吧，在路上他的妻子死啦，孩子也死在四皇会战里啦！他还差点成为荒野里巨型磐蟹的食粮，或者被强盗抹脖子！你猜他耗费一生最终得到的结果是什么——什么也没有！哈哈哈。

整整快百年的时间，他已经变成了一个白发苍苍，角都快脱落的卡普里尼。不过他从来没停下寻找那个地方，那座野法师塔恐怕已经成为他心中的应许之地了吧！

不过，有一天，这个老人在路途中又经过了自己的那座法师塔——长久没有使用打理，这座法师塔已经荒废了，守塔的巨像也和一部分塔皮一样，坍圮堆在塔边。就在看到自己这座法师塔的那一刻，他突然觉得很累，太累了。于是他决定休息一下。

哈，我看你的表情，已经猜到了吧！当他进入这座低矮的塔，坐下来准备休息的时候，突然面前突兀出现了一个年轻的卡普里尼巫师！这个巫师满是意外的和他对视一眼，随即又消失不见了！

哈哈，你懂我的意思吧？一个本是用来穿越时间的法术，怎么可能被证明能穿梭空间呢？就这样，这个执着的法师的生命已经因为一点执念而浪费殆尽啦！真傻！

呵，你知道我为什么要给你讲这个故事吗？因为我可不想在五十年后再见到你时，还要喝你这该死的难喝的腐烂的酒！所以趁你还有时间，赶紧转行吧！

---

当我们发现这座野法师塔的时候，守塔魔像和法术已经不再运作了。我们在大书房里找到了一具年老卡普里尼干尸。镇里的法师们反复确认了这具尸体没有被任何东西或者法术束缚，而灰尘也证明了尸体死前很长一段时间都保持着这样的姿势，没有变过。

法师塔里的东西已经转移，不过据大法师老爷说，这些书籍和记录的源石技艺早就被发现了，并没有多大的价值。唯一能够入眼的是一个萨卡兹族群法术，只是早在许多年前，巫王就有了类似的发现和证明......

贵族领宪兵队长日记{.aright}

## 上浮

卡西米尔大骑士领 “常胜骑士”酒吧

---

嗯？看你这挂牌，你也是耀骑士的粉丝？真巧啊，我也是——那为何不赠送我这个老女人一杯酒，来敬敬今年的冠军呢？

我看你穿的还算不错，这个时间有空出来喝酒——敢问是骑士还是职员......哦哦哦，记者，久仰久仰，贵报红酒报相对同行可谓销量遥遥领先，你这是前途光明啊！贵报敢说真话，调查严谨，可谓是卡西米尔的良心......来，再来一杯，敬贵报！

哎呦，你这一身光鲜亮丽，混的不错吧？我懂我懂，都是辛苦工作带来的——你们这行在大骑士领这个地方干，不仅需要实力，更需要的是运气！哈哈，我倒是认识一个人......你再请我一杯，我给你讲讲他的故事如何？

他啊，也是个记者——都能沦为酒吧故事的主角了，相比供稿的也不是什么大报，是这个道理吧？我知道你们职场生态恶劣，工作压力大，而他的职位则是职场底层——跑腿打探消息的！哈哈，看你的表情，深有同感对吧？

你说这世界上混在职场底层的人也不少，不缺他一个。可是呢，这小子啊要强，可要强了！他工作就憋着一口气，看样子是巴不得干出实际来博一个升职加薪呢！你说这样的人吧，也不少，但是这小子又有一个异于常人的地方——他的运气可差了！

上一次黑骑士夺冠是好几年前了吧，那天他刚好轮班错过了大新闻；烛骑士薇薇安娜几次露面，他不是搭错了车就是走错了路口！哈哈，几年干下来，大新闻他是一个都没赶上，只能挖挖边角料苟且着活。

他上司也不是什么好人——你也知道，这种报行生存压力大，上有寡头下有狼狗，这种小报早站在生死边缘随时可能倒闭了。所以每错过一次，他上司就骂他一次，骂他怎么会错过，骂他打探不到消息，骂他是个废物。

你知道关键在哪里吗？压力——压力这种东西可不得了，它能推动维多利亚的蒸汽甲胄，也能够帮助源石在施法过程中充分反应。最重要的是，压力是一个桥梁，一个从心理到物理的桥梁，一个从无型跨越有形的桥梁......

有一天起床，他感觉脑袋胀胀的，照镜子的时候自己的头好像大了一圈。不过这也无伤大雅——班还是要照常上。要说倒霉，他也是一如既往的倒霉：今天上班的车又没赶上，于是他理所当然的迟到了。恰好这几天报社的效绩出来，领导憋着一肚子火呢——我们这倒霉的小伙子还没来得及跨入报社的门，就被领导看见，逮着在门口大骂起来！

要我说，一般这种骂也就持续个两三分钟罢了，谁不需要消消气呢？可是也不知道这上司听了什么长火气，骂的可叫一个没完没了啊！当然，这小子自己工作老是出问题也是原因——说到底这骂的应该也不应该。

不过，有同事可是看到了，随着口水星子从领导嘴巴里喷涌而出，那小伙子的头似乎越来越大——你知道这是什么吗？这就是压力，哈哈！

我们的主人公正低着头挨骂呢，突然感觉双脚一飘，自己居然飞了起来！一开始只是双脚离地一毫米，一厘米，随后距离就变得毫无意义了。领导逐渐止住了骂，呆呆的看着他，由平视变成了仰视；同事也愣住了，脸上挂满惊愕。他越飞越高，越飞越高，只听到在脚下好像什么声音：“天啊，好大的头！”

你懂吧！压力汇聚在头，他的头就像是气球一样，于是他就起飞啦！不过他自己可不这么觉得，他只觉得他摇摇晃晃，正一点点从泥泞的沼泽里上浮呢！飘飘乎乎，曾经自己仰视的人们此时都在仰视自己，哈哈，多美妙啊！

哈？你问结局？我怎么知道啊！兴许他飞到了我们谁也不知道的地方，又或许他在空中炸了吧！哈哈，大骑士领这种地方，一个飞在半空的气球结局如何，很重要吗？

---

......各大报社需注意，职员若有身体部位不自然过度肿胀现象，需要即刻开除，并上报上报商业联合会。

商业联合会员工工作准则刊节选{.aright}

## 叙拉古大厨的故事

叙拉古 “七丘酒窖”

---

咦？少见......你一个卡斯特，居然在叙拉古调酒。难怪我刚才喝的那几口酒，隐隐约约都带着胡萝卜沫的味道。欸，我说啊，看在你我都是异乡人的份上，你送我瓶酒，我给你讲个故事如何？

什么吗......不给就不给，小气。

你说什么？啊对对对，这里是叙拉古，杀个人放个火都需要教母点头许可。我可没有说你小气啊，只不过你的好好心肠都被什么唠么子教母吃掉了......诶诶诶！你们几个站起来干吗？

啊好好好，我知道我知道，我刚才说的话......是有这么点不礼貌。但是你们看嘛，酒后易失言，就不能对一个醉了酒的老女人宽容一点吗。这样，我自罚一杯如何？酒保来，给我倒杯罚杯酒......

哎呀不要这么计较嘛，这样，我给你们讲个笑话，你们若是觉得好笑就原谅我如何？不过一个笑话嘛，不好笑的话再押我去问罪也不迟——

这是好多年前，六七八十年前吧，孔特家出了一个厨子。这个厨子做菜难吃无比，而且标新立异！我知道你们都是土生土长的叙拉古血统，自然忍受不了那什么橘子酱通心粉，巧克力酱意大利面，酱鸡肉卷心菜......哈哈哈，听上去就倒胃口对吧！

很显然，当时孔特家的老大口味和你们一致。为了维护叙拉古菜的尊严，他找了这个厨子。你们猜这个厨子怎么辩解的？“对于乡愁，我们不应沉溺其中，而应报以批判。”哈哈哈，这话听起来都还有点道理，但是在孔特家老大耳朵里自然又是另一个味道啦！不出所料，这个厨子被逐出了叙拉古。

嘿嘿，这个厨子后来去了高卢。他一路欺上瞒下，谎称是个叙拉古名厨，可笑吧？我告诉你们，高卢人大多没有脑子，而且对外来的东西总抱有一种莫名其妙的崇拜——这名厨还真被他们当真啦！这厨子更是如鱼得水，开发了诸多新菜品：黑橄榄乳酪鱼头汤，菠萝果四喜叙拉古薄饼......哈哈，真可笑对吧？

最要命的时，高卢时任外交官员有一次来到了他的餐厅。这位大人物在一道蓝莓酱卷菜培根面前食指大动，赞不绝口——这可是大人物的赞赏啊！从此高卢人更是将这家餐厅奉为上流，这个虚假的叙拉古名厨也一路攀成了真正的高卢名厨，哈哈哈！

不过外交大官带来的红利还没有完——几日后高卢外交部门专门传告了这位名厨，过几日会有一场外交活动安排于他的餐厅，让他尽心准备。这可不得了！于是我们的名厨起早贪黑，绞尽脑汁，力图创造出那前无古人的“叙拉古新菜”。

他创造出来了吗？他当然创造出来啦！不过为了保证你们的血压，我还是不细说着满是创新的菜谱了。

你当他完成国宴招待，升官发财了吗？哈哈哈，相反，这场外交活动举办的稀~烂无比！闹得主客不欢啊！自此之后，这个名厨就销声匿迹啦！倒是他的不少菜品还留存于世，祸害人间呢！

啊，看我这记性！最重要的事情没有讲呢！知道为什么这顿饭搞砸了外交吗？因为被邀请的访问方就是叙拉古啊！哈哈！怎么样，这个笑话足够让各位高抬贵手了吗？

---

对于乡愁，我们不应沉溺其中，而应报以批判

《创新泰拉美食第二百零一期》<eod /> {.aright}

（责任编辑：广英和荣耀；网页排版：武乙凌薇）

<FakeAds />