---
icon: note
title: 特别专访：今天鸽子球咕咕了吗
date: 2024-09-22
category:
  - 创作者访谈
tag:
  - 今天鸽子球咕咕了吗
order: -4
---

<!-- more -->

Q1：欢迎您来到《回归线》的创作者访谈，首先请您和读者们打个招呼~{.sp-qa .ques}

A1：Hello各位好！这里是今天没有咕的鸽子球！非常喜欢打游戏！{.sp-qa .answ}

Q2：您入坑方舟的契机是什么？{.sp-qa .ques}

A2：说来真的很巧，方舟当时刚刚开服的时候，有粉丝群的粉丝在群里晒抽卡，我还记得当时他抽到了推进之王哈哈哈哈，看到了之后感觉很好奇，所以就去试了一下，结果垂直入坑了！{.sp-qa .answ}

Q3：您最喜欢的方舟角色是哪位？可以说说ta最打动您的点是哪里吗？{.sp-qa .ques}

A3：最喜欢的角色是阿米娅！因为兔兔真的是一个非常坚韧、坚定和勇敢的人。在剧情中从迷茫到游刃有余的成长，让我非常憧憬——我也想成为一个坚定又游刃有余的人。{.sp-qa .answ}

Q4：您最喜欢的剧情是哪一段？为什么选择它呢？{.sp-qa .ques}

A4：最喜欢的剧情，其实是嵯峨出场的两段剧情，分别是画中人的十年大梦与春分的樵夫论。喜欢的原因也是，嵯峨对待人生与人世的态度是我非常憧憬的，入世而仍能保持本心，爱憎分明，心思澄净，真的很爱！{.sp-qa .answ}

## 关于创作

Q5：您的视频风格比较多变，涉猎的范围也很广，请问您主要会对哪些内容有比较强的创作兴趣呢？{.sp-qa .ques}

A5：说来有点广泛，想做的就是脑子里临时出现的点子！无论是杂谈还是手书。对于我来说创作需要拥有热情，是我热爱的、热烈的喜欢的事物才能有灵感。{.sp-qa .answ}

Q6：看到您最近在招募创作团队，您更倾向于选择什么样的伙伴一起创作呢？{.sp-qa .ques}

A6：其实比起技术和文笔非常厉害的兄弟，我会更倾向于能够与我对得上电波的人，因为我更喜欢与朋友、兄弟一起工作，这会让我觉得安心。{.sp-qa .answ}

## 关于嘉年华的主持经历

Q7：记得您以前基本不会在视频中露脸，而您第一次以三次元形象亮相就是在嘉年华这样一个很大的场合上。这么大的转变并不是一个很轻松的事情，您觉得这对您来说是一种挑战吗？那您又为什么选择接受了这个挑战，做出了这样的转变呢？{.sp-qa .ques}

A7：露脸对我来说其实是一件很困难的事情，因为我对自己有着严重的自卑感。克服这种自卑感是一件很难的事情，因为在嘉年华登场前的一段时间，发生了很多不好的事情，所以自己的状态一直不是很好。但也是因为那段时间的哀伤，才让我选择踏出这一步。{.sp-qa .answ}

无论是想要抓住这转瞬即逝的机会，还是想要改变现在被困的现状，都让我开始努力面对自己害怕的事情。{.sp-qa .answ}

归根结底，其实是我不想被一直困在无法进步和悲伤的漩涡里。我想要变强！{.sp-qa .answ}

Q8：如果说“转变”总是要面临着失去一些东西，以及面对更多未知的东西，您会害怕转变吗？如果害怕，是什么让您克服了这种恐惧？如果不害怕，是什么给您提供了面对未知的力量？{.sp-qa .ques}

A8：我害怕转变，不如说我最讨厌的就是改变。因为改变就代表着过去习惯的幸福和生活变动，代表着没有任何安全感的不安。我总是会害怕所爱的人离开，所处的幸福破灭，这些都是改变。{.sp-qa .answ}

但是在童年时我曾经许下过一个誓言：越是害怕的事情，越要面对。因为去做最多就是犯错，只要做好犯错能够得到的最差结果，就稍微有点勇气了。而且犯错也是一件事情的开始，无论是后续补偿或者是得到惩罚，也都是进步的开始。
痛苦和哀伤都会过去，只要熬过难过的时间，剩下的或许就是我想要的。——以及我相信，勇敢的人先占领世界！{.sp-qa .answ}

## 关于工作与生活

Q9：做全职up在当下并不是一个很容易的事情，您是怎么做出这个选择的？您觉得您目前在这个方向上遇到的最大的挑战是什么？{.sp-qa .ques}

A9：比较现实的起因是因为生活突如其来的问题，这个问题在曾经的视频解释过就不额外赘述了。但除了现实因素之外，还有一些我个人原因：我喜欢在家里工作，因为我真的非常爱我的家人，希望能够在有生之年更多的陪伴自己的家人。除此之外，还有我真的很喜欢被关注，我希望被更多的人注视，我享受并热爱任何站上舞台，站在台前的感受。{.sp-qa .answ}

目前遇到过最大的挑战就是自己的情绪问题。正是因为我热爱展示在众人面前的热烈感，就更会觉得除外的生活是如此的寂寞与暗淡，平衡这样的情绪起伏真的很难！但好在努力平衡三年多到现在为止，已经能够保持平常心了。{.sp-qa .answ}

Q10：当玩游戏成为了一种工作，您会觉得自己没法将工作和生活/娱乐区分开吗？{.sp-qa .ques}

A10：因为我真的很喜欢打游戏，所以成为工作后其实没那么痛苦，不如说我可以每天都打十几个小时的游戏而觉得不腻，因为对我来说打游戏就像是异界穿越，能够体验更多的人生与快乐，这样的感觉让我无法觉得腻味。{.sp-qa .answ}

但是比较苦恼的是直播和打游戏其实有点冲突，因为直播就必定会分出一部分注意力在游戏之外，这样会让我的游戏沉浸感变弱，所以现在比起直播打游戏，更多的时间是自己私下玩。除此之外就都还好。{.sp-qa .answ}

## 寄语

Q11：对于一些刚踏上创作之路的朋友，您有什么建议想要给到他们吗？{.sp-qa .ques}

A11：不仅是对于刚踏上创作之路的朋友，更是对我自己说：努力保持热爱、保持耐心，减少对于评价的依赖和关注度，认清自己想要的是什么。不要焦虑！{.sp-qa .answ}

Q12：采访临近尾声，请您给您的粉丝以及《回归线》也留下一些祝福吧。{.sp-qa .ques}

A12：愿每一位朋友万事顺遂。{.sp-qa .answ}

想要的都能够得到，所爱的都能够拥抱。{.sp-qa .answ}

不再无力的等待，而是被机会与希望撞个满怀。{.sp-qa .answ}

愿你跨越所有困难，找到自己想要的答案。<eod />{.sp-qa .answ}

<FakeAds />