---
icon: article
title: 沙滩、海、我和 TA 的梦
author: AshAmber
date: 2022-10-22
category:
  - 罗德岛日志
tag:
  - AshAmber
description: 愿在风的庇护下，你将得到安眠；愿在浪的彼端，我们还能相见。

order: 4
---

<style>
.sp-10-1 {
  background-image: url("/assets/黑白沙滩.webp");
  background-size: cover;
}
</style>

<div class="heroimage-edge-blur">
<div class="heroimageph sp-10-1">

愿在风的庇护下，你将得到安眠；愿在浪的彼端，我们还能相见。 {.textkai}

</div></div>

<div style="color:#841d1f">

他蹲在一棵榴莲树下，我从沙丘上走过去朝他挥手。他看见我靠近，于是起身向我走来，他刚走，就有一个榴莲从树上掉下来，差点砸到他。

他来到我跟前，然后和我擦身而过，连眼神都没有从我身上停留一下。我站在原地，等他走出去几米远后跟了上去。他慢慢地走，我也慢慢地走。走了很长一段路后，我慢慢加快速度，越靠近他，我听到自己的心跳声越明显。终于，我牵住他的手，和他肩并肩，在沙滩上留下长长一串脚印。

我们来到一处海角上，风吹过来，浪打在礁石上，我闭上眼感受这种陌生而熟悉的感觉，仰头深吸一口气，任由阳光照在脸上。这时一只羽兽掠过，衔走了我的帽子。

嗯？羽兽……

我睁开眼，“是梦……吗？”

我从沙滩上爬起来，看向远处。现在……似乎有点晚了。

当我走到他居住的地方时，远远看见他正坐在废墟外，扯着自己的袖口在擦拭一面镜子。

</div>

---

我很烦躁。昨晚睡得很不好，我做了一连串既混乱又讨厌的梦，但醒来的时候却什么也记不住。不过无所谓了，反正也没什么好东西。我现在只想尽可能让自己舒服一点……这该死的镜子，为什么不管怎擦都是闷躁躁的，要不是很多船舱都锁住了，我至少也不至于……见鬼——她又来了！

我扭头一看，她还是站在往常会出现的沙丘上，不过今天晚了好些时候。哈，我还以为她不会再来了，看来是我高兴得太早。见鬼，见鬼，见鬼！

我一边用力地擦拭着镜子，一面在心里咒骂着，但很快我发现这完全是徒劳，所以我放弃了。我拿出一块恐鱼的鳞片用来剃须，尽管这让我很恶心，但我已经没有其他可用的工具了。我尽可能小心地用这片锋利的鳞片从脸上划过，但每当我闭眼，哪怕就眨眼的一瞬间，昨夜梦中的鱼腥味就会瞬间涌入鼻腔，让我头晕目眩。

“嘶——”

镜中，血从一块被污渍挡住的地方顺着我的脸流下。我举起拳头，几次想砸坏这面破镜子，但挥拳的冲动都被忍住了。我忍着痛继续小心翼翼地把剩下的胡须剃掉，然后站起来把鳞片扔了出去。这垃圾玩意儿我再也不想见到它！

“操！”

不知什么时候，她来到了我身边。我捏着拳头，侧身看着她。短暂的沉默过后，她脱下一只手套，将右手放到我的脸上，拇指慢慢抚过刚刚的伤口。她的手……很光滑，但很冰冷，她抚过的地方，伤口很快就愈合……等……等等！

“你在干什么！”我甩开她的手，“离我远点！”

她似乎有点震惊，慢慢缩回了手，然后两手交叉着垂在身前。

我转身就走，但等我走开几米后，她跟了上来，一言不发，就单纯地跟着我。

你说她在干什么？趁我看不到的时候把粘在手指上的血迹舔干净？还是直接把手套带上，就好像什么都没发生过？我虽然有点好奇，但我绝不会转回去看她哪怕一眼。

“你要跟我到什么时候？”

“滚——”

我呲着牙低吼，且尽量把声音拖得很长，让自己听起来更具威胁一些。虽然我清楚这根本没用，但足够发泄情绪。她还是一如既往，一言不发。

前面那个海湾那里，我放了几个渔网，最近一段时间我就靠着它们过活。我好想吃泡面啊，虽然阿米娅和凯尔希都相当反对，但好在可露希尔从来只认钱不认事。

想到这里我居然笑了一下，但我马上收住表情，我可不希望她看见。

我把渔网收起来，没有多少东西，只有几条小鳞，几根海草，能捕到的东西越来越少，我开始考虑这些要不要吃这些海草了。

重新布置好渔网后，我坐到一块石头上，把脚泡在水里，再伸个懒腰，然后用手托着下巴，开始发呆。我尽量不去想任何东西，因为不管好坏，它们最终都会把我引向记忆里最糟糕的部分，所以我总是去数有多少波浪拍到岸上，这就是我的一天。而她，她总是默默站在我旁边不远处，有时候风比较大，浪打过来也不躲，就任由海水打湿自己。等我回去，她就跟着我回去，等天黑了，她一定要看我生起火后才会离开，第二天继续来跟着我。

就在我发着呆的时候，我听到背后有脚步声，她居然走过来了！我一时间有点懵，我要不要走开？或者再威胁她，让她离我远点？我还在思考要怎么办的时候她已经来到了水边，她拉了拉裙子，然后蹲下来，开始洗手。她手上干涸的血迹一点点的消融在水中，然后又站起来，在裙摆上擦了擦手，重新回到她来之前的位置站好。

开什么玩笑！她难道以为这样就能让她像我们一样吗？还搞得这么……这么煞有其事！

我咬紧牙关，转过去恶狠狠地瞪着她，但是……该死，我宁愿自己没转过去看她——她的眼神，居然是如此温柔。

她向来都是面无表情的，眼睛里没有半点神采，唯独今天。我不知道为什么。我突然很懊恼，把身子转回来，使劲隔着兜帽抓头发。

我把脸埋进双手，想强迫自己镇定下来，脑子里却不断重复刚刚看到的画面。每重复一边，我就能在记忆里更加清晰地看到，她在笑。虽然只是嘴角一丝丝的上扬，但我肯定她笑了。

“呐，博士……”

像泉水一样，绵长而不剧烈，却依旧填不满空虚。我和她保持同样的姿势，四目相对，直到太阳沉下去，月亮升上来。这个时候我才静下心来，仔细观察起眼前这个熟悉又陌生的人。

银色的秀发反射出皎洁的月光，红宝石般的眼睛柔情似水，光滑的肌肤温润如玉，红色连衣裙与白色高筒靴依旧如初见那般惊艳。一时间我开始怀疑，我所熟知的那个人是不是回来了，那个看似神秘高冷，实则孤单温柔的赏金猎人。

“博士，该吃东西了哦。”

嗯……也许吧。我把今天从自动贩卖机里搜刮来的食物摆到一张自制的桌子上，正准备开始用餐，这个时候她回到了她经常站立的位置，一如往常，一言不发地站着。我灌下一口可乐，撕开一盒饼干的包装，不经意间，我看了她一眼。

“喂……”我犹豫了一下，“要一起吃吗？”

她微笑着摇摇头，独自站在原地。

我把饼干塞进嘴里，听着咀嚼的声音开始思考：什么是孤独？她说她有血亲的陪伴，那她还会感到孤独吗？这时关于罗德岛的记忆不断涌现出来，我很讨厌这种感觉，只好拿起饼干的包装盒，妄图通过阅读配料表来转移注意力。

等我把火升起来——往常这个时候她应该要离开了，但今天却没有。在忽明忽暗的火光中，她慢慢走近，停在离我几米远的地方，然后问我：“有什么可以帮你的吗？”

我往地上一躺，打一个哈欠，良久，我悠悠吐出一句：“好想洗澡啊。”

“明白了。”

她独自向废墟里走去，一段时间后拖着一个大桶回来。她把大桶架在石头头上，填满水，然后在桶下面点上火，等水温合适，她就回到出发前站立的位置，告诉我已经准备好了。

我脱光衣服进入桶里。呼，热水真的太舒服了。桶里有一股淡淡的扭转醇的味道，看来之前是用来装化工原料的，我很好奇她是从哪找到这个桶的。我转过身去看她，这次她不再朝向我这边，而是背对着我。或许她也会害羞……谁知道呢。

洗完澡穿好衣服，我回到篝火旁坐下，这时她才重新转过身面对我。我躺下来，翻过身，累了，我要睡了。

一片黑暗中，我听见了歌声，熟悉的嗓音，舒缓的节奏，悲伤的曲调。我变成了海中的一条鳞，拼命在黑暗的海水中寻找同伴，但不管我怎么努力，我一直在原地踏步，然后被漩涡困住，被拖下深渊。

当第二天我睁开眼的时候，我无端感到后悔，后悔让她靠近我，后悔和她说话，更别提让她去帮我置办洗澡水。我环顾四周，她不在。我走到平时她出现的沙丘上也找不到她。我为什么想去找她啊？但说真的，我居然在期盼她的出现。真贱啊。

过了几十分钟，她从废墟里出来了。我很疑惑，实在想不到她能去里面干啥，直到她来到我面前。她右手拿出一个玻璃瓶，左手拖住瓶底，含着胸，闭着眼，像卖洗手液的前台小妹一样，毕恭毕敬地把瓶子送到我的面前。

我本来不打算接下的，但是生活物资日益短缺，所以我还是勉为其难地收下了。我一看，居然是一瓶酒

呵……

之后我去收渔网的时候，隐隐约约能听见她在哼歌，简单但有点欢快的调子。

---

他的脚步比往常轻快些，有时会顺手把插在沙滩上的木棍拔起来，挥动几下再扔掉，或者顺手抚摸什么经过的礁石，然后再把手插回口袋里，他以前可从来不这样做。

今天天气不太好，阴云密布，我能闻到味道，雨要来了。风逐渐变强，浪越来越高。

他在收渔网的时候，几次差点被浪冲倒，每次我都会往他身边靠近一步。终于，一道浪卷来，他摔倒在水中，被退去的潮水带到深处。

“博士！”我呼唤着他，纵身跃入水中。他没有挣扎，不会游泳的他只是任由自己下沉，我拉起他迅速上浮。上岸后，他跪在沙滩上不停咳嗽。

“咳咳咳……咳咳……咳……咳……嗯……”他清清嗓子，轻轻说了句：“谢谢。”

声音很小，夹在风浪里几乎听不清，但我依然不自觉挺起了胸。“我们回去吧。”我向他伸出手，他抬起头看了我一眼，然后拉住我的手站了起来。他重新布置好渔网，然后我跟着他往回走。途中下起了雨，气温也迅速下降，我们必须快点回去才行。

回到废墟后不就，雨势逐渐变得大起来，废墟外的棚子挡不了雨，所以我们进入到废墟内部，在一个被撕裂开的缺口处生起了火。

他把衣服脱下来挂在篝火边，直到只剩一条内裤，我以为他要继续脱，所以我把视线转到了别处，很长时间都没去看他。直到他跟我讲：“要不要过来坐。”

我有点紧张，这让我自己都很意外，我慢慢将视线移到他身上……嗯……穿着的。

我坐到他旁边，他在把鳞兽一条一条穿在木棍上，风吹过来，水汽打在我们身上，他的皮肤上密密麻麻起了鸡皮疙瘩。

“冷吗？”我问他。

“不。”

长时间的沉默后，他递来一串烤好的鳞兽，但他什么都没说，另一只手自顾自地吃起来。我接下木棍，咬了一口，烤鳞兽的香味在口中蔓延开来。我突然怀念起一名小个子库兰塔，我曾和她在一个热闹的酒馆里吃披萨，旁边一群吵闹的家伙在弹吉他，除了那个店长，所有人都很开心的样子。

他吃完后倒头就睡，我在火堆里添了一些柴，等衣服被烘干后又把它们盖到了他身上。

等他醒来的时候雨已经停了。阳光透过云层照射下来，在天空中留下一条条轨迹，湿润的空气令人心旷神怡。我站在缺口边缘眺望远方，这时穿好衣服的他从我傍边经过，“走吧，我们去走一走。”

我们来到沙滩上，肩并肩走在一起。海边有很多被浪卷到岸上来的海螺和贝壳，当大多都已经是空壳，一路上他走走停停，时不时弯下腰捡起几个，放在手里把玩一阵之后又扔掉。他走累了就会坐在岩石上休息，然后看着海面发呆，我想和他说话，但我想不到该说什么，或者说我想不到他想听什么。这场无言的旅行一直持续到黄昏，他告诉我，他累了，“我们回去吧”，于是我们原路返回。回去的途中他试图踩着来时的脚印前进，偶尔哼一两句歌词。我一开始会跟着他哼哼，后来我开始唱，他就张开双臂走到我的前面，夕阳把我们的影子拖得很长很长，我很喜欢这样的景色。

---

我们回到废墟后已经天黑了，月光笼罩下的海滩，有一种非常梦幻的感觉。他没有点燃篝火，而是拿出一些速食食品来到我平时会出现的沙丘上。我们并排坐在一起，一边吃东西，一边看天上的星星，耳朵里全是咕嚓咕嚓嚼饼干的声音。

他掏出一个瓶子，结果拧不开瓶盖，只好递到我面前，啊，原来是早上送给他的那瓶酒。我把打开的酒瓶递回去，他举起酒瓶猛灌一口，然后缓缓长舒一口气，又把瓶子重新递到我面前，我接过酒瓶，学着他的样子也猛灌了一口。我看向他，他看向我，我们相视一笑。接着我们继续吃东西，看星星，喝酒，他一口，我一口，我们并没有语言的交流，但我们的默契让我们协调得像一个整体。

等到把最后一滴酒咽下肚，他振臂高呼：“万岁！”然后倒头靠在我的肩膀上，我能闻到他呼出的酒味，他醉了。此后很久他都没在说话，我以为他睡着了。我托动他的头，让他能靠在我大腿上，这样应该会让他舒服些。这时他突然问我：

<div style="background-image: -webkit-linear-gradient(bottom, navy, var(--text-color)); -webkit-background-clip: text; -webkit-text-fill-color: transparent; ">

“当时你笑什么？”

“哎？”我有些惊讶。

“昨天。”

“昨天吗？”我抚摸着他的面庞解释道，“前天夜里我做了一个梦，我很久没有做过了。”

“那你梦见了什么？”

“我梦见博士你蹲在一棵榴莲树下，差点被榴莲砸到脑袋。和昨天铁皮从高处掉下来的情景很像哦。”

“嗯——这让我听起来好像很蠢。”

他伸出手捏住我的脸，轻轻揉动起来，“你平时怎么不笑，明明你笑起来那么好看。嗯？为什么？”

“那是因为……因为我做了让博士伤心的事……对不起……”

他没有出声，只是继续捏着我的脸，他说：“你的眼睛，真漂亮啊，像红宝石一样，晶莹剔透。”

然后他缩回手，翻身背向我，蜷起身子，他没有发出任何声音，但我能感觉到有温热的液体滴落到我大腿上。

</div>

<div style="color:#841d1f">

眼泪……

我把手搭在他肩膀上，开始唱起歌。

“愿在风的庇护下，你将得到安眠~♪{.textkai}

愿在浪的彼端，我们还能相见~♪{.textkai}

……♪”{.textkai}

</div>

---

歌曲唱完，他转过来说：“我想再摸摸你的头发，可以吗？”

“可以哦，只要你想，随时都可以。”

我把头发梳理到胸前，垂到他怀里，他抱住我的头发并抚摸起来，“蒂蒂的头发，还是……一如既往的……漂亮又光滑……”

“博士？”

啊，睡着了吗？

要做个干燥的好梦哦。<eod />

（责任编辑：瑶濯；
本文来自作者投稿）

<Ads />