---
icon: note
title: 特别专访：东方
date: 2022-12-13
category:
  - 创作者访谈
tag:
  - 东方
  - 伊洛
  - 广英和荣耀


order: -4
---

广英和荣耀：东方老师，等一下您可以跟大家做个自我介绍。

伊洛：对，然后我欢迎您，我再说……说您跟大家打个招呼之类的……就直接打个招呼就行。

伊洛：好……我就先假装从现在开始。

东方：三，二，一，开始。 {.textkai}

<!-- more -->

伊洛：各位好，我是泰拉通讯枢纽的站长伊洛（Error），是回归线期刊本次特邀专访的主持人。本期回归线专访的嘉宾是B站的音乐区up主，洛杉矶歌剧院终身签约小提琴家，“拿弓子的波塞东”，欧阳东方老师，东子哥！大家欢迎~

---

东方：大家好大家好，我是“拿弓子的波塞东”。我是一个音乐区的up主，也是一位演奏者，音乐工作者。我特别喜欢明日方舟的音乐，而且我也特别开心能为大家带来方舟音乐的演奏和赏析视频。

---

伊洛：好，谢谢东方老师！

东方老师与明日方舟音乐……

---

伊洛：
您接触到明日方舟的音乐，想必应当有一个契机。您能分享一下您和明日方舟的音乐接触的故事缘由吗？

---

东方：
当然可以。有一位经常合作的up主，“星野派克”，他给我听了很多游戏的音乐。我在这些音乐中听到了一首特别好听的歌。我当时就说：“这个好棒，是不是可以再去了解了解”——而这首歌，就是《春弦》。
就是引导我入方舟这个坑的音乐。当时我的第一印象就是“这是个小清新的养成类游戏”，听起来太棒了，太治愈了，于是听完这首歌以后，我就去了解了这款游戏。当然，最后发现这个游戏并没有那么“小清新”。

---

伊洛：
是的，它的故事还是有一些刀锋藏在里面的。

---

东方：
它的有些故事剧情还是非常扭曲的。

---

伊洛：
那么在这么多首明日方舟的音乐，包括拉您入坑的这首春弦，有哪些曲子是您最喜欢的呢？或者，您对明日方舟的音乐有没有一个内心的排行榜呢？

---

东方：
有排行榜，但是一直在被刷新——这是一个大的问题，不过有几首歌一直在我的排行榜里。咱们提到这儿，就不得不提到几位音乐人。
首先是我要狂赞“THE_EITHER”，太厉害了。他们写的曲子风格很鲜明，每次听他的音乐，我的腿都控制不住。

---

伊洛：
他们的音乐很有特色。

---

东方：
没错，不管是“随意随意呀”，还是“DayDayDream”，还是他们PV写的，在这次音乐会上也演奏的歌曲（“Melting White”），我都觉得特别的惊艳——因为他们的那种“融合”是我之前从来没听过的——一种民乐，但是非常的现代，而且在加上现代要素之后，还能让你感觉听起来是“受控制的”，非常好。

当然还有几个著名的音乐人，比如我之前连线聊过一次Adam Gubman老师，还有咱的BaoUner老师等等……每位老师的曲风都不一样，都有很多特别鲜明的点，让我非常耳目一新。

最新的，让我觉得最洗脑的歌，是那个Golden Age will return again。

---

伊洛：
愚人号船歌，是许多玩家没有办法忘却的一段节奏和旋律。当然曲子中可能还混入了一些奇怪的海嗣声音（笑）。

---

东方：
这首歌我觉得写的相当洗脑，相当绝儿，给我一种加勒比海盗的感觉。
所以方舟的曲风太多了，真的，做一个排行就很难。

---

伊洛：
明日方舟有如此多风格迥异的曲目。在您演奏明日方舟的歌曲的过程中，您觉得演奏哪首歌的过程中，会有灌输一些自己的想法呢？

---

东方：
其实每首我都灌输了。但是，如果你让我说出一个能立马想到的，那还是那个安魂曲（Lullabye）吧，那个关于梅菲斯特的，我很想再演一次的曲子。那是首很“刀”的曲子。

---

伊洛：
是的，我第一次听的时候浑身冰凉，每次听每次都起鸡皮疙瘩。我记得那首曲子在游戏中，是boss梅菲斯特在转换形态的期间，突然冒出来的。那种凄凉的感觉很影响当时玩家的心情。

---

东方：
游戏里突然配那么狠的音乐，够可以的。

---

伊洛：
借着这个主题，我想问一下，您觉得方舟音乐这种情绪上的渲染，在游戏外，生活中各个纬度，能给我们带来哪些情绪感染力呢？

---

东方：
明日方舟的音乐集合都快变成一个音乐播放器了——它有自己的曲库，而且它的曲库有那么多不同风格的音乐。如果你是方舟的忠实音乐听众的话，因为这个集合可以包揽你几乎所有的情绪。有劲爆一点儿的音乐，也有观感清纯的迪斯尼风音乐，是吧？

而且我觉得方舟有一点做得特别好，就是它的切入很国际化。它许多歌是英语歌曲，而且老少皆宜，都能听得懂。它的歌曲风格没有在某一个领域里，而是多变，敢于尝试。我觉得他能覆盖很多人的音乐喜好。

在情绪感染力方面，我觉得游戏玩家可能会共鸣的更多。如果不是的话，比如我基本是云玩家，也足够已经引起我自己的很多回忆。一旦音乐足够好的时候，听众就会跟自己的一些经验形成共鸣。

就比如说那首蓝毒的那个，描写冬天和圣诞节（Melting White），中间有“呱呱呱”的那个——这首歌当时一听到，我就感觉是描写纽约圣诞节的时候，你一个人走在街上的感觉。那种看街上每家家里都暖和，然后自己有点冷，心里稍微有点儿忧郁……那种给我的感觉描写的极其准确的。虽然我没有玩过这个方舟的游戏，我也没有抽到蓝毒，但是我受到的感官凭依是直接贯穿心灵，超级准确的。

---

伊洛：
是的，音乐的特点之一就是让人们得到情感上的共鸣。那么说到共鸣和群体的话，二零年那场的音律联觉，不知道老师您有没有到线下观演。

东方：
你没看我视频（笑），我在现场还做了直播呢。那天我在现场，因为联系了杨颜同学嘛。

我听的是第一场，印象非常非常深刻。当时整个现场，有可能不全是明日方舟的玩家，但他们肯定是了解方舟游戏和音乐内容的。当整个场合都是这种了解具体内容的人聚集在一起的时候，大家跟着曲子集体变换情绪，或唉声叹气，或欣喜若狂，非常有氛围感。可以说很多听众的DNA在被它无数次拨动，对吧？这就是一场巨大的集体共鸣，那个效果太厉害了。

伊洛：
和去年相比，您怎么看今年的线上音乐会呢？

东方；
其实我本来以为今年也是在线下，就超级期待——因为其实第一次做得很不错，我觉得已经把这个标杆拉的很高了——Adam本人也说他们做音乐，就一定要做一个非常高的标准，想把这个行业标准卷死，让别人触不可及的。第一场都做那么好，那之后会不给自己留活路的。第二场做的但凡稍微水一点，大家就会有对比。而且今年还是线上，所以我觉得很难办。

但我整场看完下来之后，真的全程都是都是爆点，超级超级棒。

首先咱就不说现场的布置，毕竟光影效果什么的都是一流的——鹰角这个公司审美特别的高，做的东西特别酷，比如那个光线，那个屏幕。然后还有一点很厉害的，他们把很多我认为不可能搬上舞台的东西，送上舞台演，这肯定花费了很多科技和人力资源——当然效果超级好。再比如说尽波澜这首歌，其实是很难演奏的，都能在台上演出来。还有Awaken这首歌，就连Adam自己本人都说因为首歌，很多人恨死他了——难度太大，乐器中间的那些跑动需要大量的配合和大量的准备才能做到。当然演奏现场效果绝佳，我都听的心潮澎湃。

做好这么一个交响乐的部分，还会有什么东西能超越呢？但是它在民乐上就又一次超越了。第二次的这个民乐音乐远远超越第一次现场给我带来的震撼，我觉得做的超级到位。再后面是摇滚，我相信玩家听到肯定感觉很炸裂了。我在现场听的那个，那个叫黄铜行动是不是，就Burn me to the ground……

伊洛：
对，黄铁行动。

东方：
黄铁行动，现场太燃了，而且所有的音乐工作者都超级专业的。无论是歌唱还是演奏的水平都是一流的。

伊洛：
这次光是在线上观影都能感受到气氛，那种想让人欢呼起舞的感觉。没能在线下听到这次音乐会真是遗憾。

东方：
而且还有一个遗憾在哪儿呢？主要是咱们没有唱歌，对吧？咱们没能一起“个灵魂大合唱”。（笑）

东方老师和音乐学习和工作的经验……

---

伊洛：
我本人告诉朋友和同学“看这首歌很好听的，来听了这首歌……你觉得也很好听，不如来玩明日方舟吧”，通过这种方式拉拢他们玩明日方舟也许是以此为契机，这些朋友和同学中有两三位正在研究和学习数字作曲，走上音乐艺术的道路。请问您对各位音乐艺术的初学者们，有没有什么好的建议呢？

---

东方：
我最大的建议其实是，你得有兴趣。如果你是没有兴趣的进行学习的话，你的进步速度会非常慢。在音乐行业学习，要有兴趣，而且胆子足够大，敢于尝试所想要听到的声音节奏。另外学习过程中不要怕模仿，毕竟谁都是从学他人的曲子开始的——学习者如果听到一种感觉，就要尝试去重塑那种感觉。能做到这些的话，进步就会非常快。
音乐其实是也是一门语言，我们要像学习语言一样的学习音乐，模仿别人说话。

---

伊洛：
在这个过程中，不断去挖掘属于自己的东西，表达自己情感，会对以后自己的音乐生涯有更大的帮助吗？

---

东方：
应该是这样的，毕竟我们都要去找到自己的风格。但是总结自己的风格是建立在学习过程中大量，大量的模仿上的。就像我们学习语言，如果有自己的一套腔调的话，说话者肯定对所有这门语言内的词非常熟练。所以还是说，先去模仿和尝试，然后慢慢的，就会自己总结出东西来。

---

伊洛：
好的，谢谢东子哥给我们音乐道路的学习者们提的建议和经验。那么这次采访也接近尾声——东子哥对大家还有什么想说的话吗？以及如果方便的话，也请给我们回归线的期刊和期刊读者们留下赠言。

---

东方：
这个赠言是一定的。首先先来这种客套吧，希望回归线的期刊越办越好，年年有今日，岁岁有今朝。方舟这个游戏，一开始接触起来并没有发现他背后有这么大的一个世界观在里面，了解的越深厚会越觉得有意思。
当然更欢迎大家多听听音乐。通过音乐来爱上音乐，是最好不过的一条路。以及，大家玩游戏请一定要打开音乐声音，不然会错过很多的。

---

伊洛：
好，谢谢东子哥！

---

东方：结束了，接下来的内容就是天气预报了是吧（笑）。

---

伊洛：我们访谈就这些了，我好紧张，我真的，所有话都现编的。

---

伊洛：我就拿着这个大纲在下面。瞟一眼瞟一眼。关键是因为您是大前辈，我也是学音乐的，采访大前辈还是多少有点紧张。

---

东方：你是什么专业啊？

---

伊洛：我中提琴专业。

---

东方：你对所有的声部都会有一个很好的一个吸收，无论是高低声部，你是最懂的。

---

伊洛：也是被所有声部指指点点最多的一个。

---

伊洛：好，那么我看一下，那么基本上就这些内容，您觉得有什么需要补充的吗。

---

东方：如果有需要补充的，下次再做一次就好好。

---

广英和荣耀：好，就先这样。<eod />

<Ads />