---
icon: note
title: 特别专访：陆夫人
date: 2023-02-11
category:
  - 创作者访谈
tag:
  - 陆夫人


order: -4
---

{.textkai}

<!-- more -->

1:首先，非常感谢您能接受我们的采访。请问您可以为各位观众/期刊读者们做一个自我介绍吗？

观众朋友和读者朋友们大家好，这里是神奇陆夫人，叫我老陆就行。我是游戏视频制作者出身。虽然现在是以直播为主业的游戏主播，但我从未停止过视频制作哦~

---

2:作为一名明日方舟玩家，请问您可以分享一下您最喜欢的干员是谁吗?以及可以为大家讲讲ta的什么特质吸引到您了呢?

对我来说最喜欢的是塞雷娅。因为我玩别的游戏时最喜欢的职业是前排坦克或后排辅助，这些能默默无闻从事着重要工作的职业玩法是我个人比较喜欢的玩法。

刚接触《明日方舟》的时候是19年7月份，恰好是塞雷娅UP池，而塞雷娅治疗与重装结合的特性类型正是我喜欢的类型。加之比起在当时炙手可热的星熊来说，塞雷娅并没有成为很多玩家六星重装的第一选择——而我还有一个爱好，就是喜欢这种不是第一的角色——所以从那时候起就开始喜欢塞雷娅了。诚然随着后面出的活动，比如危机合约，以及历代版本更替，塞雷娅的作用越来越多，越来越强大。不过我的喜欢已经定下，不会改变。

---

3:如果请您选择您最喜欢的sideStory,或故事集的话，您会怎么选择呢?以及为什么呢?

肯定是莱茵生命的相关活动（孤岛风云，绿野幻梦），原因也是因为塞雷娅，非常简单的爱屋及乌。

---

4:您有考据的第一个方舟视频是19年的“路人玩家常问的《明日方舟》问题”。从19年到今天，您一直玩到了现在，进入前沿玩家（指练度）的行列之中。请问是什么让您坚持玩到现在的？

何止练度，我迫害方舟知名UP方面也是赫赫有名的（哈）。能坚持到现在的原因其实很简单——直播和做视频都是非常有压力的事情，确实需要一些其他东西来转移注意；虽然我这样说给人感觉经常直播肝方舟的样子，但实际上除了活动外，明日方舟几乎不会出现我的直播日程表中，因为这是我的兴趣爱好。直播时打游戏——工作，直播后打游戏——放松，就是这样。

至于说不放弃，是因为我是一个很恋旧的人，喜欢上一个游戏后，如果不通关或者说搞出什么名堂，是很难换掉的。在方舟之前的一款游戏是《刀剑乱舞》。这么长时间来，我的朋友们换了十几款手游页游，然而我就肝了这两个游戏。性格使然。

---

5:作为一名老游戏玩家，您在漫长游戏生涯中想必接触了许多游戏和系列。请问在方舟之外，您可以为大家分享一下，您认为值得分享的，印象深刻的游戏吗?

《刀剑乱舞》？（笑），手游页游方面我就认真的打了这两个，其他都是浅玩，我也没啥资格推荐。我更偏向推荐单机游戏——因为我本身是一个忠实的策略游戏爱好者，尤其是慢节奏的回合制，半回合制策略游戏——而这种爱好也是我喜欢方舟的原因之一。所以说要给大家分享一个游戏的话，我肯定会分享英雄无敌，全名《魔法门之英雄无敌》。这是一款我从小喜欢玩，长大后直接在游戏里留下名字，最后还参与制作的游戏，我感到很骄傲；而且这款游戏也是奇幻题材的回合策略游戏中非常知名的一款——安利大家都去玩英雄无敌呀！整个系列我首推3代和5代。

---

6：如果让您从方舟联想一款PC/主机游戏的话，您第一个想到的是什么？为什么？

呃，《命令与征服》。因为《明日方舟》背景设定有参考《命令与征服》，而我是一个有自己非主流脑回路的剧情党，所以我第一时间想到了CNC。

---

7：我们都知道您接触过许多国内外优秀的游戏公司，更玩过无数或创意出色，或机制运营成熟的游戏，那在您的眼里，鹰角这样一家年轻的游戏企业和那些成熟的优秀企业之间有什么相同和不同之处？舟游和其他公司的手游之间有什么相同和不同之处？

谬赞了谬赞了，您把我夸的的太厉害了。以我的眼界，能看到东西和问题的角度还是玩家视角，有的东西可能说的不全面。我只能说一下我的一己之见，还可能有失偏颇。

我是这样认为的啊：鹰角是一个十分具有玩家气质的公司，我十分担心他们在权衡作为玩家还是厂商时筋疲力尽。用白话来讲就是早期立设太高，虽然吸引到了固定群体的玩家和粉丝，但是这个钱挣得非常幸苦。所以在挣同样多的钱，揽取同样多的热度时，鹰角就需要比友商付出更多的时间金钱和精力才行，毕竟这其中有一大笔形象维护成本；而在出现同样的问题和不足时，则会受到比友商更严重的责罚。

举例而言，EA（美国艺电）手下知名游戏《地下城守护者》改成了即时塔防手机游戏，鹰角有过啥问题，他们就犯过啥罪，之后跟没事人一样。最后游戏崩了，EA“罚酒三杯”，继续搞新的手游。所以说鹰角活着很难啊。

不过嘿，我是玩家，就算再能体谅他们，鹰角犯错误时该补偿的源石肯定还是少不了的（笑）。

---

8：塔防原先并不是一个很火的游戏类型，以前大家可能只玩过PVZ，王国保卫战这些经典的游戏，很少有人会玩，甚至很少有人知道更多的塔防游戏。
我以前读到过一个报道，说《明日方舟》让塔防这个类型在策略游戏的产值占比里有了“一席之地”，那您觉得，为什么塔防会被大家看做一个小众的类型？又是什么让方舟成功破圈，成为现在这样一款现象级的手游的？

首先，因为我是策略游戏爱好者，我早年间玩的塔防游戏太多太多了。所以比较客观的讲，《明日方舟》在玩法上属于“维持状态”。当然我是肯定他们辛苦的，但那样的话《明日方舟》只是一款优秀的塔防游戏，鹰角并没有为这个玩法类型创造更多新的内容，塔防最终只是“塔防”，并不可能像现在这样破圈。因此，我们可以得到接下来的结论——

——明日方舟的破圈和塔防的关系从老陆我的角度理解，是不大的。这实际上和鹰角营造的“明日方舟世界”有关——玩家们在明日方舟中体会到了属于他们的次元文化圈，谈到了属于他们的聊资，甚至可以说获得了属于他们的虚拟崇拜依附。明日方舟的立绘，明日方舟的音乐，明日方舟的动画和官方下场对众多二创的支持，这才是破圈的重要因素。塔防啊塔防，看那些明日方舟作业UP的视频点击，再看明日方舟每次活动稀有成就得到的玩家数量，大家也会心知肚明的。（笑）

但这里额外一提，我更想要感谢明日方舟的玩家和粉丝。在前期鹰角还没悟道这部分，是依靠他们的坚持才让这个饼变大的，是他们让官方更快明白这点的。例如那些早期二创画师，他们的辛苦只有他们自己明白，老陆我都是无法想象的。

---

9：身为一位对游戏行业直接接触的玩家前辈，自由撰稿人，您可以为大家概述一下，现代游戏/国内外游戏的一个发展趋势和方向吗?

现在国内外游戏界都不好。很抱歉，我不是一个喜欢唱喜歌的人，这个残酷的事实也希望大家能心知肚明。现在欧美游戏公司被一些奇奇怪怪的东西所纠缠，以至于大游戏公司内耗严重，产能效率崩溃，只能通过厚着脸皮坑玩家苟且过活，产出游戏质量比不得四五年前。而友商都这么干，大家都不想过于突出，所以“鹤立鸡群”这个成语被他们直接就着汉堡热狗吃了。你看重制版和复刻版游戏变多就是最重要的体现——如果创新能力足够强，为什么要不断地走老路呢。

日本那边还好一些，大厂表现比较稳定，其他则很萎靡。

独立游戏圈更是完蛋，三分热度，兴趣产能比疫情前更严重，且游戏同质化愈加严重。如果你喜欢了解生存种田类游戏情况的话，就知道去年一年出了多少种田游戏——因为这个类型保钱，而且容易插入其他游戏玩法缝合，结果大家一窝蜂全来了。

国内虽然看手游甚至网游这边的财报一片阳光，但传统单机游戏方面已经进入史诗血压局了。现在中国玩家给予国内单机游戏过重的期望和压力，不做个世界级别的就不行，已经不给发育空间了。都是游戏，大家没必要给国内游戏开发公司那么大压力，不好就不买，吹国产怎么了，外国游戏公司不也吹么，结果呢。

大家都不做了，寄。

至于国内独立游戏圈……很乱，但轮不到我来说，他们内部消化好了。

我想说的是各位玩家真的真的不要给国内游戏界太大压力了，把他们和欧美游戏公司划等号——大家都有认真做的，也都有吹牛皮的。不要看到一个很棒的国产游戏，就“国内游戏要崛起”，也不要看到一个吹自己上天然后实际做的狗屁不是，大家就一片丧气“国产游戏要玩完”。怎么的了，我也挺能吹的，咋不V老陆我50，我想吃麦当劳了。（笑）

---

10：身为游戏视频博主行业的老前辈，面对一些新up，和有计划成为全职up的读者，您有什么建议吗?您认为成为游戏视频领域的up需要掌握哪些技能呢?

日本声优早年间不看相貌和其他技能，只看配音的专业素质。但随着时代发展到现在，日本新生代的声优除了配音外，外型、相貌、其他特技等条件和技能都很需要。他们很多人甚至参与到直播行业中，利用自己的专业“碾压”同行来挣外快。

同样的道理，我是吃网络媒体红利起来的一批UP，你们现在想跟我一样，一板一眼的做科普视频然后再讲点别的来发展是基本不可能了。整狠活儿或者“带资进组”是现在的主流成名方法，闷头打游戏能成功的时代已经一去不复返了。

所以我奉劝想要进这行的朋友们，你们先要学会的第一个技能是找好退路，不然这行出来不好转职。

如果非要说点有用的，那就是大心脏，心态比技能更重要。多年来我和我朋友们都不同程度的有被直播和视频评论里面的杠精怼破防过，我是比较糟糕的例子，而其他比我好的也是背后悲声连连。在这浮躁的2023年，你们进来只会面对更糟糕，更糟糕的现今网络环境，哪怕是你什么都不做，都会被指指点点——

你们准备好了么？

---

11：最后，您有什么,想和粉丝朋友，读者朋友们说的吗?以及如果方便的话，可以请您为期刊杂志留下—句赠言吗?

录制游戏历程，录制游戏人生，我希望大家都有属于自己的快乐历程，这里是神奇陆夫人，我们下期杂志再见。好了，我真的点麦当劳去了，想吃麦旋风了我，哈哈哈哈哈哈。

<eod />

<FakeAds />