---
icon: community
article: false
title: 卷首语
author: 广英和荣耀
date: 2024-03-30
category:
  - 卷首
tag:
  - 广英和荣耀

order: 1
---
<!-- more -->

那天白毛突然说他想养一只宠物的时候，我们都不是很在意：大家都是萨卡兹工人，这种事情当然无所谓。黄哥和傻子都以为白毛会养一只小源石虫什么的，而我当时坐在宿舍床上，给腿上缠绷带。工厂做工是很累的，更何况今天有台机器出问题爆炸了，所以白毛说的养宠物的事情被我们几个当趣事听听就过去了。

但是第二天白毛回来的时候，我们都惊呆了——他怀里抱着一只肉瘤兽，小小豆子大的眼睛直勾勾的看着我们。

“卧槽。”傻子说。

我们当然不同意，但是白毛力排众议，说就算大家养腻了还可以杀了去食堂那里改善伙食。对吃尤其痴迷的黄哥第一个被说服，而我当时在想我腿的事情，便投了弃权票。傻子看抗议无果，就无奈的同意了。

白毛兴奋的提议取个名字。于是我们你一嘴我一嘴，纠结了很久。黄哥最后不耐烦了，一拍床垫，木板嘎吱嘎吱的响：“反正是要吃的，取什么名字？”于是肉瘤兽就成了它的名字。

肉瘤兽很能吃，白毛每次都要从食堂带点东西回来给它。但是白毛带的一点东西总是吃不饱的，于是肉瘤兽便哼哼的向我们祈求些食物。有时候它会帮我们关上打开的门，或者帮我们把拖鞋叼过来，然后用那颗像黑豆又像墨水滴的眼睛看着我们，等待着我们给予他报酬。工厂有时候会给萨卡兹工人发压缩饼干，吃起来像木屑。我们施舍着掰半块给他，他也不嫌弃，满怀欢喜的哼哼两声，低下头便享用起来。

除了能吃，肉瘤兽还很聪明。每次检查职工宿舍，它都会提前躲到白毛的床板下面，一声不吭。那天工头头过来，说是有事情跟我们说——门一被推开，肉瘤兽马上四根蹄子撒起来冲到白毛床板下面。工头头进来了，环顾一圈，很满意的说道：“不错，挺干净的，比那几个刚从战场上退下来的家伙的房间整洁不少。”

我们没有说话，七只眼睛齐刷刷看着他。工头头清清嗓子：“咳咳，是这样的，大家知道最近莱塔尼亚和乌萨斯那边国际情况不太好，我们......”

他绕了一大堆，最后话题还是回到了减薪水上。白毛不说话，我把腿往被子里缩，而黄哥敷衍了几句把他送走了。门一关上，肉瘤兽就探出头来，活一个贼眉鼠眼。看到肉瘤兽小心谨慎贼头贼脑的样子，我们几个不由得笑起来，于是减薪水的苦闷也少了不少。

晚上，白毛和黄哥睡了，呼噜声大的不行。我睡不着，下了床，不由得蹲在肉瘤兽边上出神。肉瘤兽长大了不少，距离能被吃那一天其实不远了，只是黄哥这几天不知道为什么变得特别喜欢肉瘤兽，也不再提吃的事情。此时的肉瘤兽也在睡觉，安安静静。我伸出手，想摸却不敢触碰，唯恐侵扰了肉瘤兽的美梦。

这时候，有人戳了戳我。我回过头，看到傻子蹲在了我边上。

“你还想吃肉瘤兽吗？”他问，我摇摇头。傻子没有继续问，而是拿了一卷新的绷带给我：“听说以后半夜不开澡堂了，你洗澡会成问题。”

我点点头，没有说话。我们都是萨卡兹，彼此知根知底，于是傻子也没有多说什么，翻身上床回去睡觉了。

本来这应该是一个肉瘤兽成长的囚笼中，最后拥抱自由被我们放生的故事。但是肉瘤兽不是主角，他只是一只肉瘤兽，当它长到挤不进床板下的时候，它的悲剧就注定了。工头头看到了死命往床板下挤的它，大加赞叹，然后说食堂今晚可以加餐。

我记得一切发生的很快，黄哥给了工头头一拳，吼了一句什么——白毛最先反应过来，冲过去把窗子打开；傻子一把抱起肉瘤兽，想把它从窗户里送出去。工头头想要爬起来，被我和黄哥给按了回去。他胡乱挥舞双手试图推开我们，慌乱间扯掉了我腿上的绷带。

肉瘤兽是很聪明的，一下子钻出了窗户。我们松开工头，工头气的大喊大叫。他看到了我腿上的矿石结晶，恼怒的对我嘶吼。白毛尝试着向工头头解释我是在一个月前机器爆炸时候感染的，这么久了他们几个都很健康，没有传染性啥的，被工头给吼了回去。但是我却意外的感到轻松，因为肉瘤兽逃出去了。

然而肉瘤兽不是野兽，只是一只本该在餐桌上的肉瘤兽。两小时后它就被五花大绑的抓了回来，四只脚绑在一根杆子上。那时候送往感染者隔离区的押送队已经来了，我被他们押着离开工厂的大门。我看到了肉瘤兽，看到了它黑豆般的眼睛，一时间不知道应该说什么。绑回来的路上它很安静，只有经过我的时候才哼哼了两声。

两声悲叹，两声愤慨，接着我和它擦肩而过，各自走向各自的终结。<eod />