---
icon: article
title: 红线
author: 临暗_san
date: 2026-03-26
category:
  - 罗德岛日志
tag:
  - 临暗_san

order: 4
---

我的痛苦持续而隐晦。{.textkai}

众人视而不见，听而不闻。{.textkai}

我不再为世间苟延残喘。{.textkai}

毫无意义。{.textkai}

<!-- more -->

博士受伤了。

医疗部怎么也检查不出他哪里出了问题，好几个医生来来回回地踱着步子，急得像热锅上的蚂蚁。

也许就是这急促而又叫人生厌的脚步声吵醒了博士的梦，他缓缓睁开眼，立马便有几个人冲到他的身旁不断地追问感觉怎么样。那些人等了很久，大概等钟表又走了半圈后，才听见博士有些虚弱的声音。

“我的眼睛里没有颜色了。”

大家有些疑惑，博士只是不小心掉进了水里，他的眼睛怎么会变成这样呢。

许多人都有些难过，但大家都有各自的事情，最后不知道是谁喊了句“我们让博士好好休息吧，让他冷静冷静”，结果刚才还很热闹的医务室里转眼就只剩下了博士自己。

他其实很想找个人来倾诉，他想说说自己现在的感受。但是很可惜，房间里除了心率仪的“嘀嘀”声外，什么也没有。如同他的心一般，一片死寂。

后来，博士下了床，他仍旧没有放弃，他想要找人说说话。

可此时已经是深夜，天空中的月亮比他想象中的要耀眼。罗德岛四下无人，大家都已经沉沉睡去。博士的夜晚，是孤独的。除了那随海的风与无色的月光外，他的身边空无一物。

披着外套趴在栏杆上许久后，他从兜里拿出吃午饭时剩下的餐巾纸，很认真地叠出一朵花。借着月光端详许久后，他将那花儿从手中甩了出去。纸花在空中飘飘荡荡地落进水里，像陷入沼泽似的转眼便沉进海底。他便回头走向病房，那花儿消失的模样在他的眼前挥之不去。

走在回病房的走廊上，博士黑白的世界里突然多了一抹颜色，那是很鲜艳的红色。他蹲下身去拿到手里，才发现那是女孩的头绳，红色的绳结处还有个小苹果的装饰。

他四下张望着，希望把这东西还回去。可他无论怎么看，走廊中除了闪烁着黑白灯光的应急指示灯外，什么人都不在。

博士只好将这头绳放在手腕上，说不定别人看见了会认出来。

他没太把这当回事，就这么回到了病房，闻着消毒水的味道，久久不能入睡。

第二天，他睁开眼，天才刚蒙蒙亮。他不知道自己怎么睡着的，也不知道睡了多久，他有些头昏脑胀的，就这么迷迷糊糊的起了床。病房里仍旧一个人都没有，环顾四周，他已经没了说话的力气。就这么静静的看，看身旁的仪器，看不远处的空着的床，看那黑白的窗帘，看那透过缝隙投射进来的没有颜色的光。

直到最后，他看到那手腕上的红绳。

红色的头绳十分鲜艳，像是黑白画布里不小心沾染上的颜料。

博士还是一个人，就这么发愣似的盯着那头绳看。到最后，提醒他该出门的，是自己饿到胃有些反酸的声音。

他刚走出门，一路上不时有些人向他打招呼，他礼貌地回应了，对方从他的视线中消失后，博士有种被抽掉脊柱的感觉。再遇见相似的场景时，他索性就只是点点头。

就这么走到餐厅，看着琳琅满目的招牌，他不知道该吃什么，随后点了两个鸡蛋，一碗粥。

“你又吃这两样？”

博士抬眼看过去，黑白无色的世界里难得出现些许担忧的目光。

“随便吃点吧。”

“连续一个月天天吃同样的东西？”

“有这么久？不知道，随便吧。”

博士觉得有些不知所措，嘴里的话不成样子，手一会儿摸着盘子，一会插在兜里。到最后他像是逃跑，在别人目光的注视下坐到最角落的位置。

博士敲着鸡蛋的壳，他不知道是不是自己力气太小，无论他怎么敲也敲不开。在尝试了会儿后，他发觉附近有人在看他。博士看向那些人，顺着那些人的目光再看回自己，他终于看见了那些目光的终点。

那是黑白世界里唯一的色彩，她们在看那红绳。

原来是自己在给鸡蛋剥壳的时候，宽大的袖子向下滑落了些，手腕上的红绳就这么暴露在外面，被周围人不停的指指点点。

“博士，你谈恋爱了吗？”

这是几天以来第一次，也是唯一一次，有人和博士讲话。但这个问题让他怔怔看着对方的眼睛，不知道该怎么回答。于是那些人更加的热闹，好像默认博士已经承认了似的。

“一定是吧，这红绳怎么看都是女孩子用的头绳啊。”

周围看的人越来越多，博士感到呼吸越来越快，也越来越深，他觉得耳畔吵得厉害，像是有无数人在耳畔讲话似的。太阳穴越来越胀，直到最后他终于忍无可忍，在众人的簇拥下，小声的承认了。

“是......”

刚才热闹的人群突然安静，像是沸腾的水突然平静一般诡异。博士抬头看着周围人的眼光，随后那些人像是发觉了什么令人惊喜的事情似的，顿时爆发出了欢呼声。博士的嘴角也跟着扯起一点角度，但完全没有任何笑意。

这里人太多了，他不想丢脸，他也不敢否认那些话去扫大家的兴。他陪着笑，说着不该说的话，浑然不觉那两颗鸡蛋早就碎开了壳。透过那蛋白，蛋白里尚未成型的蛋黄从壳子里流淌而出，蛋壳的碎片混合着黄色的蛋液，一如博士那被碎片扎满的心。

博士被众人簇拥着，终于有人陪他讲话了。但没有人关心他的事情，她们都在问那个不存在的女朋友。博士也顺应着附和，他没有讲过一句关于那个女友的话。但她已经被描绘成了有着红色头发、乐天活泼的模样。她还应该是个拉特兰人，拥有着短发与苹果把儿似的辫子。可博士从来没有讲过这些，他从来不知道有这么一个自己梦寐以求的女孩爱着他。

大家簇拥着他回到那病房里，吵吵闹闹的声音让博士感到肚子不停地在翻腾，像是有什么东西要顺着食管冲出去，还伴着火烧似的痛。

或许是他的脸色太难看，也可能是大家起哄的太久已经玩累了。不知道谁喊了声“等会儿博士的女友就来啦，还是别打扰他了”刚才那熙熙攘攘的人群消失不见，像是从未来过似的。

博士又变成了一个人，黑白的世界里，除了手腕上的红绳，他什么也不剩。

他哭丧着脸，想起白天那些人讲的话，有那么一瞬间，他真的觉得，自己的世界里出现过一个红色头发的女孩儿，她应该笑着，快快乐乐的，好像拥有着世间最美好的一切。对方向他伸出手，貌似是索要着什么。

可博士抬头看向那女孩的时候，看见了墙上的“保持安静”几个字。

他沉默着，耳畔只有“嘀嘀嘀”的仪器声，刚刚有几分颜色的世界又沉寂于黑白。他的眼睛不断晃动着，伴随着嘴里的长叹声，像是喝多了酒，失去了意识。

他再次醒来，不知道自己是何时睡去的，也不知道现在是几点。

博士从病房走出去，他的眼睛里仍旧什么颜色都没有。他只好先去吃饭，和昨天一样。他仍旧不知道吃什么，看着琳琅满目的菜单，他沉默了半晌，还是要了两个鸡蛋一碗粥，和昨天一样。

这次，他很轻易地就将那蛋壳敲碎了。

他和过去一个月里的自己没什么不同，简单吃过饭后，他想要去散散步。当他走到回廊里，不少人簇拥在他身边仍旧叽叽喳喳的讲个不停。他时不时会附和两句，但没有和人主动说任何话。

这样的日子持续了很久，期间甚至没有人发出疑问，也没有人怀疑那个不存在的女友，仿佛所有事情都理所当然。博士有时候会看看镜子，自己的头发不知道什么时候开始，从黑色变成了白色，他的发间布满了这个年龄不该有的银丝。

这样的日子一直到某天的夜里，博士又想去看那天空中黑白的月光。

他坐在那甲板上，看着手腕上那唯一拥有颜色的红绳。

他嘴角有了些笑，但当他抬起头时，那入口处真的有位红色头发的女孩在看着他。

两人四目相对，博士黑白的世界里有了为数不多的颜色。

红色短发、面容可爱，拥有着苹果把儿似的辫子，一切都和他长久以来梦寐以求的场景一模一样。她蹦蹦跳跳的来到博士的面前，和大家说的一样乐天活泼。

博士的嘴角扬起微不可察的弧度，他从对方的眼中看见了自己期待的模样。

“博士，那个红绳是我的。”

对方伸出手，那话语里不含任何恶意。

博士的笑容渐渐消失，他的眉毛向两边分开，眼中的笑意被呆滞的目光所取代。他当然明白这个决定代表着什么，但他低下头，颤抖着将那红绳从手腕上取下来，交到对方的手里。

“谢谢啦。”

博士没有回话，只是点点头。

他看着对方走向门口，那里有着她最爱的人与朋友。

博士不知道为什么，此刻他的心里不仅仅有失落，还涌起不该有的嫉妒与悲伤。

当那抹红色从博士的眼中彻底消失，他的世界里，又只剩下黑白两色。博士扭头看向远处那没有颜色的月亮发呆，他看了好久好久，最后什么话也没有讲。

他干笑几声，那声音嘶哑得可怕，就连无色的月亮都为之颤抖。这笑声回荡在这甲板上，随着那破碎的海面一同归于沉寂。

片刻后，好像有什么东西掉进了海水里，而甲板上空无一人。

博士是孤独的。

他渴望救助时，无人来帮他。

他的朋友各自在遥远的地方。

他昔日里那些曾经在乎他的人也早就将他遗忘。

他来到自己用双手建设的平台，静静地看着周围的海浪。

恍惚间，他好像看见了自己曾经的模样。

那样善良。

那样幼稚。

那样无力。

他闭上眼，看到了那些人美好的未来。

春暖花开，阳光普照。

可来去的人群里没有他的模样。

博士是孤独的。

他死在了一个无人在意的夜晚。

死在了别人美好的未来中。<eod />

（责任编辑：广英和荣耀；网页排版：Baka632）

<FakeAds />
