---
icon: article
title: 你需知晓我抵不过你
author: 潮雾
date: 2023-06-06
category:
  - 此地之外
tag:
  - 潮雾

order: 7
---

没有灯光的荒野上的火焰{.textkai}

年轻的萨卡兹送给他的一团火焰{.textkai}

他无数次回忆起那团火焰，{.textkai}

纵使渐行渐远。{.textkai}

<!-- more -->

对于那只裂兽的所属，他们争执了一刻钟。年轻的骑士学徒玛恩纳·临光站在原地看他们争执，有些头大。他是未来的骑士，临光家的骑士，尽管再饥肠辘辘，也不会抢夺平民的猎物。可是这群赏金猎人反倒争执起来，一个说：这是人家杀死的，按照荒野上的规矩，就是他的猎物，我们这些大人，犯不着抢一个小年轻的东西。

另一个人骂他：那村里老人小孩你来奶吧！榆木疙瘩。

玛恩纳算是听出来了，这群赏金猎人不仅要养活自己，也承担给驻扎的村子打猎的任务。这群人吵起嘴来，闹哄哄的，话都冲着下三路去，他实在插不上嘴，被迫闭嘴当了个摆设。这时，一个黑黑的萨卡兹男孩起哄道：“干脆把他带到我们营地去吃大锅饭呗！……哎呦！”

他被年长一点的猎人踹了一脚窝子，像个活宝似的弹走了，其他人尴尬地看着他。玛恩纳愣了愣，明白了：这帮人都是赏金猎人。不客气地讲，就是土匪。他一看就是个骑士，跑到匪窝去，有点像龙门警察冲进贫民窟。

那只裂兽还躺在地上，黑胶皮一样的皮被他斩得皮开肉绽，露出里面的红肉来。小游侠的肚子开始咕咕地叫。他忖了一下，硬邦邦地说：“也好。我刚刚也说了我并非骑士，不法的事情，不发生在我眼前，我不会追究。”

这话说得未免太傲，太看不起人，一干人全部被他干沉默了。年轻的游侠毫无自觉，只疑惑为什么这群人比来时安静那么多。他独自一人走在队伍后边，丝毫没有尴尬的自觉，像个赶羊的农民，一群人的动向全部看在眼里。回程的路要好走很多，几个年轻的猎人都闲下来，扛着猎物吊在在队伍末尾扯闲篇。其中也有那个邀请他的萨卡兹，他，还有另外几人，走几步就要回头看他一眼，然后凑在一起发出意味不明的笑。

玛恩纳寒着脸，心想：我是西里尔的儿子，忍了。

不去管他，他反倒变本加厉起来，干脆转过身来倒着走，光明正大地看玛恩纳。玛恩纳梗着脖子看一边，多多少少不注意要和他眼神交汇，那萨卡兹便冲他挑着眉毛，吹一串曲溜拐弯的流氓哨。玛恩纳眉毛上跳青筋，多少有点怒意上脸，那萨卡兹好像觉得特有意思，用手圈成喇叭对他小声喊：“公子哥儿，你们骑士，是不是禁止私斗——”

玛恩纳忍无可忍，走上前去，那萨卡兹一边“诶诶诶别”，一边一个劲往身边人身后躲。旁边人才不愿给他捅的篓子擦屁股，全都一边大笑着一边躲开，起哄道：“托兰，你活该！”。玛恩纳一把把那萨卡兹从人群中揪了出来，心想：禁止私斗，是吧？毫不客气，一拳招呼了上去。

两人打做一团。在玛恩纳的眼里，对方是“下肢虚浮，只有蛮力”，意外的却反应不错，自己的攻击几乎打不中。周围的赏金猎人好像看热闹不嫌事大似的，训练有素地迅速围成一个圈，击着掌唱着歌，大喊“托——兰！托——兰！”玛恩纳耐心耗尽，闷头追着那萨卡兹打，那萨卡兹左躲右闪，偏头躲开他一拳，余光见旁边的树干被天马一拳打歪，还叫苦道：“老爷，你这是要杀了我啊！”

此时，队伍前头的年长的猎人们终于迟迟赶来。年纪最大的一个费劲力气，挤进人圈中，还被起哄的人群扣了只野鸭。他怒吼道：“你俩，都给我停止！”见到圈中两人，更是气不打一处来，大骂道：“托兰，我操你爹！”

“我爹早死了！”托兰混不吝地高声喊。周围的猎人爆发出一阵大笑，吹口哨的吹口哨，起哄的起哄，还有脱了裤子当街遛鸟的。有一人绝活了得，蹭蹭上了树，掌握了最佳的视野，此刻攀在树上大叫一声：“去他娘的亲爹！”

“呜呼——”所有人鼓起掌来。老猎人恨不得抽下弩箭来给他一箭，怒骂道：“他妈的，乌瑟，给老子下来！——托兰！你小子再不停，当心老子回去扣你分红！”

“叔，你这可要了他的命了！”猎人们大笑道。

两人打得尘土飞扬，对手滑不溜手，不好对付，玛恩纳凝心净神，几乎听不见周围响动。此时却见那萨卡兹身形一僵，露了破绽，立刻抓住机会，揪住了他的衣领，作势要打。谁知那萨卡兹却将脖子一缩，一把抓住他的手腕，对他小声说：“认输，我认输！”

玛恩纳一愣，这才听见周围这跟猴群似的动静。那萨卡兹眨眨眼睛，玛恩纳这才发现他的眼睛是蓝色的，一脸人精样。对方转了转眼睛，用只有他俩能听到的声音说：“我认怂，兄弟，给个面，算平手吧，我还想当老大呢。”

玛恩纳盯着他，手上紧了紧。这人忙道：“就当交个朋友。”

玛恩纳鼻子不是鼻子、眼不是眼地放了手，有些怀疑自己出手的理由，像是一拳打在了棉花上。那人拉着他，像哥哥拉着叛逆的弟弟似的，对老猎人招招手大喊：“叔，不打不相识——”

旁边的年轻猎人又起起哄来。玛恩纳算是看明白了，年轻猎人都听这个叫“托兰”的年轻人的。

“滚，都闭嘴。”老猎人气不打一处来，摆着手骂道，“天快黑了，快他妈干活。”

年轻猎人们闹完了一通，三三两两分头又去搬猎物。玛恩纳甩开了那人的手，那人切了一声，道：“托兰·卡什。”

“……”玛恩纳梗着脖子答：“玛恩纳·临光。”

托兰明显看着他愣了愣。临光的名字常见诸报端，就算是生活在荒野上，也理当有所耳闻。玛恩纳等着他说什么，他却伸手过来，拍了拍玛恩纳的肩膀。待玛恩纳抬起头来，他早跑去干活，跑到一半，又回过头来，冲他竖了个食指在嘴边，才钻进猎人中。

玛恩纳愣了一下，反应过来，那意思竟是“保守秘密”。

---

复行了几十分钟，出了树林，豁然开朗。眼前是一片荒原，远处平坦的山坡上，遍布着棋盘一般的麦田。星垂平野阔，连绵的群山，此刻看起来那么遥远，那么昏暗。

老猎人看了看天际线，说：三天后，有大雨。

玛恩纳看着那万里无云，很是困惑。那猎人嘿嘿笑着说：“月离于毕……小年轻，你连生活的锅盖都没揭开呢。里面装的是大餐还是垃圾，一无所知啊。”

村子坐落在山窝窝里，面对着美丽而空无一物的荒野。一只小狗坐在道路尽头，旁边有一间低矮的泥房子，已经塌了一半。

离村子越近，猎人们就越沉默。方才那愉快的氛围说没有就没有了。玛恩纳不知道原因，莫名所以地跟着，四处打量，发现这村子里一半房子都已不住人了。卡西米尔南郊雨季暴雨狂烈，房子塌了许多。队伍行进着，不一会儿看见一口老井，一个戴头巾的妇人站在井边摇橹汲水。她听见脚步，将沉重的水桶提出，抬起头来看了看，一眼看到玛恩纳，愣住了。

年纪最大的猎人上前去，没话找话道：“今天是大丰收，孩子们都可以吃饱了。”

那妇人却不领情似的。她扫了一眼玛恩纳，偏过头，冷淡地说：“那太好了。”

“我还没给你介绍呢，你看看我这记性，”老猎人尴尬地笑道，“这位小哥叫玛恩纳，是我们路上遇到的，在这住一晚就走——”

那妇人背过身去，一把扯着喋喋不休的猎人，小声说了几句话。赏金猎人不乏人精，即便如此，那老猎人脸上也挂不住起来。玛恩纳动动耳朵，那悄悄话虽压低了声音，他还是听见几句。

---

“你怎么带回来一个黄金天马，临光家的人？你不知道村子里有矿石病患者吗？”

“可他还不是骑士，也没有加入银枪天马啊。”

“操你娘，他迟早会，他是临光家的人！”

……

---

声音低下去，矮下去。玛恩纳不是第一次为自己的显眼的毛色和家庭苦恼，可这却是他第一次想要完全抛弃这些象征。人们有时并不听你辩解，他们只是相信他们相信的，哪怕在空旷的荒野上，人也从不是自由的。他低下头，心里琢磨着：要不晚饭后就离开吧。

那妇人和那猎人似乎不欢而散，妇人提着水桶，怒气冲冲地走远了。老猎人望了望她的背影，无奈地冲沉默的赏金猎人们举起双手，像是一个投降的手势。再厉害的赏金猎人，也要对普通的村妇投降，世间强弱道理如此。赏金猎人们窃窃私语起来。那老猎人向玛恩纳走来，人群自发地让开一条道路给他。他望着玛恩纳，常在荒野上生存的猎人，充满皱纹的眼也像是麋鹿一般天真。那让玛恩纳想起自己的爷爷。那双麋鹿般的、老人的眼睛，总让他错判抵挡剑光的时机。

玛恩纳认真地回答：“不方便的话，我可以现在就离开。”

“不是这样的……”老猎人说道，沉默了，又开口：“她不同意你进村，好在我们的帐篷在村子外，在那里凑合一宿吧。”

“……”玛恩纳沉默地看着他。就在那时，他突然注意到人群中的托兰。他抱着胳膊，漫不经心地吹着前额上的头发，并没有要帮他说话的意思。

“谢谢您。有帐篷睡已经不错了。”他由衷地说。

---

他们在水井边留下了属于村子的那份猎物。疲惫的猎人们还要穿越半个村子，才能歇一歇脚，顿时都对玛恩纳有些阶级仇恨。但托兰第一个迈步走了，其他人便下意识地跟着他走，那仿佛是对天生领袖的一种本能服从。尴尬的氛围自然而然地消失了。

玛恩纳自卡西米尔城门走到这里，脚早就打起水泡。猎人们走到营地里，也纷纷不分地点地瘫倒，脱下汗臭的鞋子。玛恩纳这才知道他们为了多捕猎，走了很远，才遇到自己，却因为自己多受罪，不免有些愧疚了。他那愧疚的心还没焐热，便有八婆的年轻猎人来八卦他：“小少爷，你从城市来？”

玛恩纳硬邦邦地看了对方一眼，说：“我不是少爷。”

“听说你们都学高卢语，说起来像鸟语一样，教我们两句。‘我爱你’怎么说？”那猎人热惴惴地问。

“你他妈的看上村里那姑娘了？她爸可是教书的，你这二把刀人家看不上。”他立刻被其他猎人嘲笑。

“鲁茜妮不是那种人！”年轻猎人抗议道，“我学了也就是逗她开心，你懂什么！”

猎人们坐在踩实的土地上，互相叫骂，却因为脚疼，没一个愿意站起来“付诸行动”，是名副其实的动口不动手。玛恩纳高眉深目，睫毛长长，冷下脸，像是铸了一层冰，没人敢和他说话，实际是小公子哥在这种场合，嘴跟被洗了似的，一句脏字吐不出来，只好闭嘴装高冷。他望向天边，发现日头已经下去，天光却还未散尽，在山的那一边，变成瑰丽的紫色，将一缕一缕的云遍染成奇异的色泽。

“那就是歌莉娅。”突然，有人说。

玛恩纳转过头来。是托兰。他没脱掉靴子，只是盘着腿坐在离他一米远的距离，百无聊赖地扔着小石子。在吓小孩的故事中，萨卡兹被描述为红眼立眉，形容可怖，可那双蔚蓝色的眼睛是温柔的，有些像大海。

“那是什么？”玛恩纳问。

“一个萨卡兹的古老传说。那就是远处的歌莉娅。她是你的神，她总是看着你，除此之外什么也不做。但就在你能感受到她的瞬间，你要好好珍惜她。”托兰说。

玛恩纳不清楚萨卡兹的古老传说，更不知道那些流传在荒野之上，猎人之间的故事。在城里人的眼里，萨卡兹的事情就是听来都觉得肮脏。他有些羞赧于自己的光和正了。

“为什么？”他顿了一下，极其别扭地问。

而萨卡兹的蓝色眼睛看了他一眼，笑了笑：“因为她意味着你会遇到难得的好日子。”

他又开启一个话题：“你说你在游历，都去了哪里？”

“从卡西米尔西南的村落出发，路过了叹息河，经过了弗比斯山，遇到了高山人和荒野上的武器匠，还碰到一个行脚医生。他自称治好过肺痨。”玛恩纳说。

“真好，”托兰笑笑，用石子在地上划着，突然说：“我敌不过你，你带我走吧。”

玛恩纳愣了一下，震惊地望向他。他却慢悠悠地划拉着地，说：“老猎人不愿意走，想的是定居下来，好好生活。年轻猎人还有大把时间，总要多走些地方，才能多些门路。”

说着话，身边的猎人已经纷纷起身去。因为营地的中心，老猎人们在招呼年轻猎人趁着最后的亮光处理猎物，准备晚餐。猎人们骂骂咧咧地捡起扔到一旁的鞋子重新穿上。脚臭味被重新封锁回鞋子里。

“我得去帮忙了。”托兰把石子一扔，站起来，作势要走，突然又笑道：“怎么？等着吃？”

玛恩纳刚被他震到，只好穿回鞋子站起来。他不会做饭，心中惴惴地随托兰走向营地中心。

他们打回了五只裂兽，两只野山羊，一头山牛和若干稚鸡野兔。猎物吃不完，需要腌制，免得腐烂或是引来野兽。他们腌制也有奇异的次序，要用干辣椒涂一遍，再用上一种黑糊糊的膏状物，最后撒上一袋买来的盐。猎人们手脚麻利，玛恩纳的厨艺仅限于烤法棍面包，更是束手无策。年长的猎人见他什么都不会，反倒愿意逗他，粘了一手黑色的药膏给他，问：“知道这是什么不？”

玛恩纳狐疑地看了看，又闻了闻，被一股恶臭熏得头晕。老猎人们笑得前仰后合，到底没人告诉他那是什么。老猎人的坐席边缘，还坐着一个小孩，似乎是村里的小孩，胆子很大，与被熏得头晕脑胀的玛恩纳搭话道：“这是掺了木苏树汁的兔血，干了之后是咸的，可以节省盐。”

“因为盐很贵。”小孩补充道，“你们惹村长阿姨生气了——就是刚刚村子里打水的那个。不然，她会用木苏汁、花椒和一种叶子做馅饼给你们吃。”

“……”玛恩纳一时有些失语，只好说：“对不起。”

“没事，”小孩摇摇头，小手揉着腌肉酱料：“米莉阿姨也是担心我。”

玛恩纳看到他肘部的阴影里，横亘着一块黑色的源石，刺破了皮肤，狰狞地扩张着自己的领地。那意味着除非打破头去争抢城外的一点小小的黑医资源，否则这个孩子只能在痛苦中死去。

“我不怕死，”小孩凝视着手中的猎物。这是一个眼睛很大的男孩，玛恩纳在他的眼中，近乎看到一种只属于老人的沉静的睿智。他说：“但是我担心米莉阿姨会坚持安葬我，那样的话，黑色的石头就会跑到她的身上。”

他的话让玛恩纳近乎有些痛苦。生的痛苦梗在喉头，像是一块卡住的骨头一样痛楚。可是孩子似乎完全不伤心。不仅如此，他那么沉静，那面对死亡的沉静几乎让玛恩纳无法呼吸。

托兰早被招呼，跑去远处，生起火来烤肉。几只兔子和鸡不好腌制，最好这次全部吃光。火边热，他干脆脱了上衣，手脚麻利地剥皮抽筋。另一边，有人把巨大的牛剖开，取出一颗血淋淋的心脏，抽刀砍成无数小块，几人生着就那么分食。萨卡兹猎人们相信，吃了勇敢的动物的新鲜心脏，会获得它的勇气。天就那么默默地黑了下来，火光接替了日光，照亮着每一个人的脸。

就在那时，火光照亮了从黑暗中显现出来的脸：是女村长。她怀中抱着面包，一手还提着酒桶，明显是吵了嘴，却还带有妇人的温柔和仁义，来送些东西给住帐篷的男人们。那一刻，玛恩纳确信，舞蹈的火光将她的皱纹也照得起舞起来，像是火光的女神。他身边的男孩却“哎呀”一声，抓住了玛恩纳的衣角。女村长在那一瞬间看到了男孩。她愣了一下，带着十万分的无奈，又掺杂着责怪地看了男孩一眼，一眼就将男孩看得低下了头去。

营地在她出现的那一刻，突然安静了下来，只有火柴噼啪的声音。女村长走向中央的火堆，托兰的位置，托兰忙站起身来，帮她提走了酒桶，又把面包放在桌上安置好。女村长将东西递给他，一言不发地走出了营地。

男孩望着她的背影，内疚地低下头。不一会儿，孩子轻轻的啜泣声在营地中响起来。

那个老猎人站起身来，在男孩脑袋上重重一拍，循着女村长的背影追了上去。男孩止住了哭泣，泪眼涟涟地看着远去的老猎人，一言不发。玛恩纳觉得自己应当说些什么，可实在是笨嘴拙舌，只有安慰道：“没关系，她会理解的。”

男孩摇了摇头，挂着泪痕，手上仍不停地干着腌肉的活：“她会原谅我，可我不会原谅自己让她担惊受怕的罪责。我很讨厌这个世界，它让我不能随便出门，让米莉阿姨害怕。”

玛恩纳唯有说：“那不是你们的错，至少，今天你出来见到我是没有错的。”

孩子手上忙着，眼上哭着，纵使如此，还是抬起头来给了他一个微笑。

“是米莉太多疑啦。”旁边的猎人插嘴道，“这世道，确实小心点是没错。但是人不能总憋在屋子里嘛。”

“就是，就是。别哭了，小马仔，烤兔子好了，腿吃不吃？”

气氛又略微欢腾了起来，可离去的两人却一直没回来。猎人们好酒，玛恩纳推辞不了，拉磨似的喝了半杯，险些歇菜。月亮越升越高，那两人还是没回来。不仅如此，不知何时，连火堆旁的托兰也消失了。

醉意翻得朦朦胧胧的玛恩纳心中一惊：这伙人该不会是想暗算我？

其他猎人还在磕牙打屁，喝酒吃肉。玛恩纳遭酒蒙了的心也看不出他们是不是心怀鬼胎。他被火光和热度熏得头晕，干脆借口离开卸货。离开没受到任何阻挠，他走到林子里，叫清凉的风一吹，似乎好了许多。他于是也不急着回去，吹着风溜达起来，只是他那酒似乎还是阴魂不散，没走一会儿，他发现：自己回不去了。

他无奈地站在林间空地上，拍了拍脑袋。就在那时，他听到远处传来隐隐约约的人声。

一个女声：“……我怎么知道你怎么想？”

他闻言，有些惊喜，正想提脚往那个方向走去，却被突然拉住。拉他的人竖起食指，龇牙咧嘴地跟他“嘘”，一把拉他靠着自己坐下，躲在一棵大树旁。

那人手上有疤。他辨认出来，是托兰。树林里黑漆漆的，什么都看不清，他张嘴想问什么情况，托兰却一把捂住了他的嘴，试图在他手上写字。他手里有青草和松木的味道，勾的玛恩纳又酒意上涌，只想发笑，根本没在意他写什么。醉酒中，有哥哥，有卡西米尔，也有远游遇见的人，最后是西里尔爷爷。老爷子从过军，气从丹田出，振聋发聩：“你要是这样，一辈子也做不了骑士！”

“凭什么，剑术我比哥哥强！”他争辩道，全然不顾哥嫂都在。

“就凭你这不知变通的驴脾气！”老爷子怒道，“你以为骑士是救死扶伤就行吗？”

他当然知道，做骑士，意味着要成为卡西米尔的军队领袖，意味着要打点许多他不理解的关系，意味着要在复杂的政坛中斡旋。他不会和人打交道，不会打官腔，也不会处理矛盾。性格圆滑温和的哥哥确实比他更合适。

可他就是不服气。他想不明白，出门在外，自己的剑术以一敌百，为什么在临光家却永远是那个“做不了骑士，只配当个剑术老师”的不成器的次子？

托兰不知道他在想什么。他闻到玛恩纳身上的酒气，只心想这公子哥酒品真差，一边不停地笑，一边往他身上倒。他一边担心这酒鬼吐在自己身上，一边担心远处的人听到这边动静。他一开始不过是担心那两人才出来看看，没想到撞见不方便出面的场景，连走出藏身处都显得尴尬，只好藏在这里等两人离开。好在两人处在上风向，没听见他们这边的动静，倒是他们听壁角听得分外清晰。

风吹来了女村长和老猎人的谈话。

“我不是无理取闹，我是怕，达奇。”

“……对不起，是我欠考虑了。”

“不，你听我说完。”女村长好像流泪了，风中传来小小的吸鼻子的声音，随着衣物的窸窣，她继续说：“村子里一半人家逃税跑了，另一半的男人都被征走了去修路，村子里现在只剩下我和一堆老人小孩。我怕啊。你不要笑话女人家害怕，如果南边的村子占了我们的地，我根本不敢去讨。我靠什么打那群恶霸，这群得了矿石病的孩子吗？”

衣物窸窣，似乎两人用抱在了一起。老猎人低声说：“我知道。”

“你不要怪我赶那个库兰塔走。”女村长低低地道，“我看得出来，他也是个孩子。但是他是临光家的人。你想过没有，如果他出了什么事，来的必定是军团的人。可是我的村子禁得起查吗？达奇，我怕啊。我也想和你一走了之，可我的根在这里。小马仔不能被抓走，我的儿子和老爹去当兵了，我得给他们留着家门。我怕，怕他们回来找不到我，就不找了……”

“我知道，我知道……”

---

原来没有什么密谋，有的只是黑暗之中，有情人的互诉衷肠和由衷告白。老猎人做了一辈子猎人，想要个安定的家。女村长受够了责任，想有个搭伙。原来此处没有恶人，只有一对有情人。

两人一直等到那两人离开了，才往林子外走。玛恩纳还有些醉，晃悠悠的，得扶着树。走到林子边缘，突然开口道：“我回去就收拾东西离开了。”

临光是个麻烦，他听了女村长的担忧，实在无法坐视不管。不想，托兰看了看他，竟真的说：“好。我叫几个人，一起走。”

出了树林，凉风吹来。晚餐早已结束，只剩下营地中央未熄的炭火。玛恩纳被风一吹，酒终于醒了。他拿了自己的包，看着萨卡兹青年真的跑去帐篷里叫人，感觉如梦似幻。

——你带我走吧。

——我敌不过你，你带我走吧。

等到约有七人真的站在他面前时，他才有了真实感。托兰在未熄的炭火点了一支火把，走了过来。这下一共有八人。

“走吧。”他说。

“我们去哪？”一个年轻猎人问。

玛恩纳愣了一下，因为发现所有人的目光转向了他。他迟疑了一下，说：“我本来计划是，再走一百多里，有一个征战骑士哨站……”

他看到猎人们眼中涌现的不信任和不安。有那么一瞬间，他有些后悔将自己要走的消息告诉托兰。他应该自己走的。临光和赏金猎人或许本就不该同行。可下一秒，举着火把的托兰笑道：“他们会抓我们吗？”

“不会，他们有时也跟赏金猎人合作。”玛恩纳补充说。“而且有我在。”

“那就去看看。”举着火把的托兰转身率先向外走。猎人们迟疑地跟着，有两人沉吟着，留在了原地。

玛恩纳快跑两步，走到最前头领路。萨卡兹青年走得看起来不快，却跟得上库兰塔的脚程。出了山窝窝，风大起来。黑夜在旷野行走，最怕野兽。所有人都涂了驱兽粉，沉默地行进。

这一天是黑月，没有月亮，也就没有月光。零星的星光照明天幕都欠奉，更别提照亮大地。风倒是大得要命，若是有个瘦弱的小孩，顶风可能反而会被吹得倒退。队伍行了五里路，约午夜时，到了荒野的中央，恰好寻得地面上裂开的一道缝隙可供休息，行路条件极其恶劣，风大到几乎无法前行。刚落脚，火把竟被吹熄了。

夜里，第一道大关是生火。几个人围成圈，用身体挡风，掏出火盆和打火石，摸着黑点火。有人开始犯困，头一点一点的，那就是失温。熟悉荒野的同伴们互相呼唤着，不让彼此睡着。又有人 大声地唱起歌，萨卡兹的歌。用的是卡兹戴尔的文字，有很多小舌音，听起来肃穆又凶悍。迟迟点不上火，酒的暖意褪去，玛恩纳也开始感到困倦来，睡的国度像是一片黑色的幕布，向他漫天遍野地席卷过来。

“嘿，嘿，别睡。”托兰离他很近。玛恩纳勉强地睁开眼睛，什么都看不到，只听见他在焦头烂额地擦打火石：“帮我想想，有什么能引火的。”

玛恩纳摸了摸身边的沙土地，连一根草都没有，于是闭上眼睛笑话他：“问问你的神。”

托兰笑出声来，依旧不死心地打着火。突然，他想起什么似的，在包里翻找起来。玛恩纳的视线已经模糊了。荒野上有不少老猎人就是这样睡下去，倒是不会死，但会让小臂或小腿坏死。因此卡西米尔周边的农村，经常能见独臂或独腿的老人。

可那样的结局对自己来说也好。玛恩纳想。他真的可以去当剑术老师了。

“有了！”

一下，两下。跳动的火焰从年轻的萨卡兹手中跃起，像是一场温柔的、温暖的幻梦。无光的，甚至星星和月亮都不愿眷顾的黑暗中，一道孤光闪过，就在那一瞬间，照亮了所有同伴的脸。玛恩纳自己也被这火所照亮。托兰微笑地捧着那火，轻轻放入火盆之中——他手中的是一把代替食盐的木苏叶子。那是从女村长带来的东西里面找到的，每一束都被仔仔细细地压实晒干，捆成方便实用的小捆。火自火盆中大盛，澎湃地燃烧起来，就连头顶的石壁，都一并被照亮。那温柔的妇人给予他们的东西，如今救了他们的命。

玛恩纳张着嘴，望着那火，近乎看呆了。自此之后，他有无数次回忆起那没有灯光的荒野上的火焰，年轻的萨卡兹送给他的一团火焰，在家徒四壁的临光宅中，在商业联合会的大楼中，在罗德岛的主舰上，他想起那团在一视同仁的寒冷中照亮所有人的火。亮起的那一刻，他们注视彼此。每个人的脸，都像是孩子一样。他在那一刻领悟到了，包括爱，包括偏见，包括憎恨，包括血脉，还包括那不需要祈祷的歌莉娅神。他有多少次回忆起那团火焰，就有多少次回忆起那双眼睛。无数次、无数次，纵使很久不见，纵使渐行渐远。他记得，年轻的萨卡兹那时是笑着的，那双火焰映在他蔚蓝色的眼睛里，从那时起，一直到现在，就像一盏永不远去的灯火。那火，从来没有熄灭过。

---

End.<eod />

（责任编辑：广英和荣耀；网页排版：武乙凌薇）

<Ads />