---
icon: article
title: 战螂
author: 老多宝鱼
date: 2023-06-06
category:
  - 午间逸话
tag:
  - 老多宝鱼

order: 2
---

没有什么能击破重装干员的心理防线，养不了猫和突然出现的蟑螂除外。{.textkai}

<!-- more -->

虽然什么都没发生——或者说什么都不知道，只是站在门口还没有进入训练室的雷蛇就已经隔着刚修好的门感受到了一丝非常不妙的气息，自己的身体也随之变得紧张起来。这种感觉她似乎在哪里遇到过，但目前还没想起来这意味着什么。雷蛇只知道这种奇妙的冲动意味着不好事情的发生……以及今天下午她必须得进入这道门，到训练室里进行防御训练

门打开了，可出现在雷蛇眼前的是一大群站在玄关里的重装人。男人不好说，但能让重装女人害怕的事并不多。因此雷蛇很快也随着他们进入了紧张的状态——虽然她现在还不知道大家是在因为什么而害怕

门是坚雷打开的，所有人都在挤着她一起往后退。雷蛇问坚雷发生了什么，为什么大家都在往楼道走。坚雷显然还没有缓过神，她面色苍白，白得像是晒破皮刚愈合的孩子。坚雷什么都没说，只是把雷蛇扛了起来，让她的视线可以跨过184的星熊和210的泥岩的装甲，看到重装干员训练室里到底发生了什么。隔着人头和角，垫着坚雷的雷蛇终于看到了众人所恐惧之物：

训练室里是森蚺举着板斧满屋子追，斑点举着森蚺满屋子跑，一个黑色的影子满屋子上蹿下跳，除此之外屋子里还留着一个人在睡午觉

雷蛇让坚雷把自己举得再高一点，她好清楚那个影子到底是什么。在她看清楚那个影子的一瞬间，她突然明白了自己从开门前就存在的恐惧和冲动的由来：

那团影子是一只比森蚺头还大的爆浆变异源石蟑螂！

---

虽然说雷蛇已经在哥伦比亚居住了许多年，但地域性的种族天赋和童年时留下的阴影所练就的能力始终埋藏在她的肌肉里，期待着哪一天能够再次派上用场——不过雷蛇非常不愿意遇到能再次使用这些能力的场合。勇敢地与蟑螂战斗，这是瓦伊凡人获得能力时就注定要承担的责任。你是一个南方人，你的身体里流淌着南方人的血液，和北方人不同的基因就注定要面对和他们不同的命运。去吧，勇敢的瓦伊凡人，拿起手中的枪，去和房间里的蟑螂战斗吧！

雷蛇从坚雷的肩膀上下来，推开还在不断后退的其他人，握着手里的枪进入了训练室。她上膛，瞄准，射击，一整套动作行云流水。子弹成功的绕过了飞在天上的蟑螂，击中了森蚺身下的斑点。雷蛇是永远不会空枪的，但飞在天上的蟑螂也是永远也打不中的。这就是南方蟑螂第一定律

斑点在摔倒前把森蚺朝蟑螂的方向扔了出去，而森蚺也不辜负斑点的期望，挥着板斧就要砍向飞在她眼前的蟑螂。但奈何斑点的手劲太大，森蚺飞得太快，还没等板斧挥下去，森蚺的脸就贴在了蟑螂的翅膀上，将蟑螂撞到别的地方去了。永远不要近距离靠近蟑螂，因为它们绝对会在距离一定时以各种方式和你进行肌肤接触。这是南方蟑螂第二定律。

蟑螂被森蚺撞得失去方向，径直向站满人的门口飞去。年是第一个反应过来的，她趁着蟑螂还没飞过来，立刻拔出衣袖里常备的烧红铁锭砸向蟑螂。可蟑螂反应得比年还快，在落入重装群之前就调整好方向飞走了。年的铁锭不会砸空，第一定律决定了恢复意识的蟑螂也绝不会被打中，这两条结合在一块就能推导出南方蟑螂第三定律：当你要打蟑螂时，永远只会打中蟑螂背后的东西。而这次蟑螂身后的东西，是被斑点扔出来的森蚺。

铁锭砸到了森蚺的护目镜上，森蚺本人则正式投入重装撤退大队的怀抱当中。被撞了一下的蟑螂开始疯狂甩仔，跟着小蟑螂一块甩出来的还有大块大块的腐蚀性黏液。斑点离开南方比雷蛇还要早。萨尔贡留给他关于蟑螂的印象可能就仅限于在北方朋友面前遇见它们要赶去战斗，但关于南方蟑螂的四大定律斑点估计早就忘干净了——起码第四条他没记住。在看见蟑螂在他和雷蛇的头顶开始散播自己的后代的那一刻，斑点还是没绷住。瑞柏巴的呐喊充斥着整个训练室。但随刻他就叫不出来了

南方蟑螂第四定律，又称蟑螂统治下逃生第一定律：不要在蟑螂面前尖叫和张嘴，原因不方便说，懂的都懂

---

从雷蛇挤开人群向蟑螂开枪，到斑点趴在地上干呕，这一整套流程总共不超10秒。

是的，雷蛇开枪、斑点中枪、森蚺飞天、森蚺撞蟑螂屁股、年拔铁锭打森蚺头、森蚺飞到星熊怀里、蟑螂爆浆、斑点尖叫、蟑螂飞到斑点嘴里，这一切的一切都发生在10秒里。

然而这一切还都没有结束，甚至说可能才刚刚开始：从书柜的底下，又飞出来一团黑色的影子，并且一从书柜下出来就开始满屋子甩裹挟着自己后代的腐蚀性黏液

现在轮到雷蛇忘记第四定律了

---

坚雷在人群后一边焦急地看着表，一边焦急地看向屋内。站在门口的所有人都知道，一切都会在那个时间点迎来终结，现在屋内的人要做的仅仅是活到那个时间点。10秒并不算长，但对于迎接那个时刻来说，被度过的每一秒都异常艰难。

雷蛇这才想起来，她进门时就看到有一个人躺在边上睡觉；斑点则是从一开始就知道这件事。斑点一边捂着腿，一边带着雷蛇往边上靠，好留出足够的空间给那个人发挥

---

室内挂钟的指针终于走到了13：30，源石蟑螂也是时候也该被驱逐出去了：

重装队的最后一个南方人——石棉的午睡时间结束了

---

现在请代入石棉视角：之前你在睡觉，现在你刚醒过来，一睁眼就看到了这样的画面：你代表本舰最高防御力的同事们都缩在门口，屋子里有两个不断干呕的人蹲在墙角，其中一个的腿还在冒血；墙上地上书柜上全都是黄绿色的浓稠液体，液体里面还有很多白色的小点点在往外窜；你的头顶有两只比你头都大蟑螂在疯狂爆浆。此时，你会怎么做？

逃脱第二定律：不要用火点蟑螂，因为濒死的蟑螂会满屋子跑。石棉深知这一点和四大定律，她没有尖叫，只是花了5秒多才反应过来自己正处于一个什么环境当中。5秒之后，她缓缓地从沙发上坐起来，静静地拿起一只拖孩，然后向蟑螂猛地扔过去

南方蟑螂的第一和第三定律其实都是有前提条件的，这个条件是“所使用的物品不是拖鞋”。再等五秒过后，重装干员训练室里只剩下满墙的黏液、一地的血、蹲在角落里干呕的两个人、光着脚的石棉，以及墙上的两个镇压着变异生物的还在冒黄绿色光的拖孩

蟑螂花了10秒让整个训练室变成人间地狱，石棉花了10秒把蟑螂送入地狱。本次战役没有人受到伤害，蟑螂和鬣狗除外

---

---

重装干员们来自泰拉各地。有的来自炎，有的来自东，有的来自萨尔贡，有的来自维多利亚……我们可以把他们按地区划分成两部分：一部分是普通人北方人，另一部分是神奇人南方人。和乌萨斯、哥伦比亚、卡西米尔等北方地区不同，泰拉南部的城市覆盖率并不像北方那样高。湿热的环境和较大的野外环境自然造就了许多神奇的生物，而神奇的生物又挑选出了神奇的人，顺便还给当地人民留下了神奇的技能——比如一拖孩击杀三米开外还飞在空中的蟑螂什么的

比猎杀蟑螂还恐怖的是善后。那天留在墙上的黏液当中股蛹着的小白点就是幼小的蟑螂。事后石棉带着年对整个屋子进行了高温烘烤处理，但有没有遗留下来没处理干净的……这个就得两个星期之后再说了<eod />

（责任编辑：广英和荣耀；网页排版：武乙凌薇）

<FakeAds />