---
icon: note
title: 座谈——方舟 创作 杂七杂八
date: 2023-06-06
category:
  - 创作者访谈
tag:
  - 座谈
  - 广英和荣耀
  - 巡检长安
  - 泡菜
  - 老白


order: -4
---

{.textkai}

<!-- more -->

### 寒暄{.texthide}

<small>

广英：三位大老远跨国来上海辛苦了，你们早饭吃了吗？圆圆呢？

泡菜：全家超市的寿司套餐，相当于三千五韩元。因为Kakaopay不能用，就用现金支付。

长安：没有。

老白：我自己带了面包。上一次去北京，喝了那个豆汁儿，之后我决定去国外如果没有本地人带领，就绝对不吃当地早饭。

圆圆：我现在就点外卖请您吃折耳根。

---

广英：各位读者们好，我是回归线的编辑，广英和荣耀。本期的专访比较特殊，是一期关于方舟和创作的座谈会。首先感谢场地的提供者，上海西门子。

泡菜：世界五百强。

广英：请这次座谈的各位嘉宾们自我介绍一下吧，就顺时针座序一位位来吧。出于隐私考虑，各位可以掠过自己的真实名字。

长安：创作随笔笔名巡检长安，方舟二创写，写的少，在芝大写作中心[^1]工作。

泡菜：我是泡菜，姓金，之前在月亮计划[^2]给废墟图书馆写文案过，后来又去BIR[^3]工作，现在在自己创业。很喜欢明日方舟的游戏，可惜不能注册国服。来这个座谈会顺便见见老朋友。

长安：孽缘。

广英：BIR是韩国的一个图书出版社。我和长安姐当初一起公派留学，在芝大认识的泡菜。

泡菜：哈哈哈哈哈哈，最初他还担心叫韩国人泡菜妹，会不会等同于叫黑人“那个”词呢。我现在的中文名就叫金泡菜了。

长安：所以说是孽缘。

老白：我是在法国漫画出版Média Participations[^4]工作的员工，因为两三年前因达高和bilibili漫画合作的原因来过上海一次，这是第二次来上海。是方舟轻度玩家，先前想要做黑钢国际的漫画的法文翻译，但是没能做成。文学和二次创作领域的文字创作相关内容我是不专业的，我比较了解市场和漫画这一块吧。

广英：不需要这么拘谨的，今天就当随便聊聊就好。我点外卖叫奶茶了，你们想喝什么就在手机上自己操作啊。

老白：我还没说完呢，我最喜欢绝命毒师，刚好名字开头也是两个W，所以外号就叫自己老白了。喜欢绝命毒师，裸睡和研究火车，讨厌总是说再给我一分钟，不，三十秒的人。每天会睡够七小时，七点半一定起床。

广英：倒也不必这么详细。

圆圆：这个，我是贵阳人，不像四位这么成熟，我还是学生。我在华师大得到过广英老师的帮助，现在在图书馆实习。

广英：本次座谈主要语言是英语，一是为了方便我们交流减少语言障碍，二是西门子提供的会议记录器记录英文准确性最高。卧槽圆圆真的点折耳根奶茶啊，这附近有卖？

老白：母语都被吓出来了，这个折耳根是什么东西啊？

</small> 

---

### 二创，诠释，拓展和产出{.centering}

广英：那我们就开始吧，大家随便聊聊就好，就当大家喝喝茶，唠唠嗑。

长安：你没准备稿件吗？

广英：没有，我很相信大家的基本功，所以我没有准备底稿。

老白：只是论二次创作的话，这个范畴还是很广的：文字，图像作画，现实行为艺术的衍生，音乐和影像，诠释解读，这些都算二创。

圆圆：他们都是依托某些原作作为基底吧。

老白：是的，re-creation，再创作嘛。我不太明白其他语言语境下这个词是不是这个意思，但二次创作本身并不是和二次元强绑定的。

长安：第一，在原作基础上延伸；其二，再创作肯定有创作的成分，会有新的东西。

老白：是的，我认为这个再创作肯定是必要的，不然只是在重复作品。

广英：这让我想到翻译作品。翻译算是突破语言和文化氛围的再创作吧。虽然看上去只是将作品转换成不同的语言，但实际上改变文化和语言的适应性，也能表达出新的东西。

泡菜：还记得我们在芝大时候写的书评吗？

圆圆：书评？

长安：西方学术文刊主体是论文和书评，Article和Review。对读者来说论文深度深而广度不够，只有书评广度广而深度不够，两者互补。书评的本质是一种鼓励对文学作品的多样性解读，也是一种给予基底的再创作。从这个角度来看，其实二创并没有离我们很远。

泡菜：我就想说这个：无论是图像还是文字，当我们在摄入信息时，我们也在我们的脑海中对其有所诠释和拓展。这种将诠释和拓展转化为产出的行为就是最为广义的二创。

---

### 基底：包容多样和原作母题{.centering}

泡菜：其实明日方舟还是很适合作为二创的基石的。

广英：嗯哼？

泡菜：虽然离职了，但是我也有关注一些废墟图书馆和脑叶公司的二次创作。同样，我也会在油管和N上看一些明日方舟的二创。能够很明显感受到，二创的风格基调是极其受到原作品基调影响的。不是说脑叶二次创作作品没有其他类型风格，但我感觉无论图片文章还是视频，残酷项和地狱meme总是不在少数。这个就是二创群体受到作品本身风格影响的呈现。

老白：也可能是这个作品的风格吸引了有这样倾向的创作群体。

泡菜：在这样一个群体风格的倾向上，我感觉方舟就好不少。方舟的世界观本身是多样性的——背景载体上有超现代哥伦比亚，阶级冲突卡西米尔，军国帝制乌萨斯，守旧古典莱塔尼亚，犹太复兴毁灭基调的卡兹戴尔；在人物载体上有悲剧冲突的命运悲惨者，也有欢乐喜剧人。

圆圆：似乎能写的东西很多呢。

老白：不仅仅是能写的东西很多，而是具备了包容性。我们前面说二创就是将人对于摄录信息的诠释和拓展转化为产出的行为。方舟作为基底的多样性，首先对于不同人所诠释和拓展的不同信息具备兼容，大家总能找到合适的背景和基调将其转化为产出；其次多样性也代表解读的出发点多，无论是假想还是续写，动画还是手书创作。Avec des “si” on mettrait Paris en bouteille[^5]，而这样的包容性就是一个“如果”。

广英：老白比较熟悉漫画这一块吧，有这种例子吗？

老白：你看官方的漫画作品，罗德岛做饭和黑钢纪事，莱茵等，本身基调诠释也不一样。

长安：脑叶和废墟图书馆只有韩国能创作出来，其二创很多时候是在做“对作品本身精神意义的缺失”。

圆圆：我听不懂了。

广英：多年的默契让我觉得她开始了一个可能被韩国人打的话题。

泡菜：你继续。

长安：韩国是社会阶层矛盾最尖锐的国家之一，所以脱胎于其的作品很难绕开这个精神内核。我们看韩国的作品，总是能注意到这样的重点：阶级间的矛盾和跨越阶级的尝试，不同层次阶级的待遇差异，拥有打破阶级差异的力量，人和人的关系。月亮计划的作品也有这样的特性，废墟图书馆里尤其明显。我没玩过废墟图书馆，但我用文档看了一遍剧情，我没有时间玩游戏。

泡菜：这是对的。虽然我也是财阀家庭出身，小时候我根本感受不到阶级的差异，但是现在尤其明显。

长安：但是二创作为后现代的一种创作诠释，有些时候一些专注于情感和人物的手书会丢失作品原本探讨的内核。这样一点上方舟会好很多，因为老白所说的包容的多样性。

圆圆：我看到一些歌颂红姐[^6]力量能力的手书，可能就是对人物抗争精神的一种丢失？

广英：长安姐大概就是这样一个意思。不过我们的这些话题并不是说这些创作作者这样做不好，我们只是在探讨作品形制和二创之间的一些冲突。

长安：对。就算我对这两个游戏没有任何了解，如果将废墟图书馆中的几个章节拿给我看，我就能马上感觉出来这是韩国的作品。但是方舟不行，至少看其中的片段我不能立刻判断出这个作品来自中国。这样难以判断的作品是很适合做二创的。

---

### 图像，动画和文字……{.centering}

广英：在中文论坛群体，明日方舟的二创总体上是图像动画作品反馈优于文字的，这点主要体现在两类作品的浏览和点击上。

老白：我这边就没怎么看过文字的二次创作。

长安：我和广英那代，小时候看的是尼罗河女儿[^7]，十二国纪[^8]。那时互联网不发达，同好论坛上大多是文章续写，几乎看不到图像创作。

广英：这个我倒是能解答你，那时候的网络，一张图加载十五分钟，以网络作为图片二创的媒介根本不现实；其次，尼罗河女儿有正式的中文译名了，王室的纹章。

长安：我更喜欢尼罗河女儿，唉。

泡菜：这么一说，我意识到，二创兴起的一个重要原因是互联网交流媒介的高效率。

老白：的确。这个我有想法，我觉得，人对于图片的接受能力是优于文字接受能力的。

广英：是的，人对于图像信息的接受能力和直接处理速度是要快于文字信息的。我就不展开讲原理了，老白你继续？

老白：是呀。现在市场不是普遍有那个什么趋势吗，“fragmentation”？

长安：The Era of Fragmented Information，信息碎片化的时代。

老白：对，这个意思。这样的大趋势下，直接接受的高效性让图像信息拥有优势。我在漫画创作行业的经验让我这样觉得。

圆圆：同样的一段剧情做成图像漫画和文字，一般来说都是看漫画更节省时间，方便快捷，容易体会吧。

广英：这样的趋势其实也有人群重合的原因：本身方舟是一个碎片化信息时代的手游——手机游戏这个群体本身就是有时间碎片化的倾向的，这也算一种人群的重合。

长安：还有一些比较尖锐的原因，比如文学性的鉴赏难度高于图像动画鉴赏。

泡菜：我也有这样的想法。即使脱离二创也是这样，虽然韩国现代文学大多是短篇小说。

广英：大家可以想象一下《三国志》原文，《三国演义》和三国电视剧，三者的阅读门槛。老白您可以代入一下你们国家的《悲惨世界》。二创也是这样的，一篇写的很好，具备文学鉴赏意义的文章往往有一定的阅读门槛，需要读者有一定的阅读理解能力和文学素养，或者说会有些挑读者。图像，动画也会有这样的门槛，但是并没有到纯文字这样，达不到门槛就感受不到乐趣的程度。

圆圆：我感觉这也导致了另一个极端，就是各种桃文吧。

长安：呵。

老白：什么东西？

长安：一种低端感官刺激的没什么价值的东西罢了。

老白：这样啊，就相当于正经漫画和……

广英：长安姐对桃文是比较排斥的。我说说的我看法吧，仅限于文字作品。怎么说呢，二创领域本身是有一种聚集同好的性质的性质的，读者本身会有对于角色情感，角色关系的需求，甚至更进一步，所以情感交互的文章在二创领域是正常的。但是既然有向下的，服务于读者情感需求的文章，也应该有向上的，探寻意义和文学价值的文章。我个人还是更喜欢后者的。

圆圆：二创中动画作品和文字作品如此对立吗？我听下来有这样的感觉。当然也可能是我的英语没有那么好，没法完全理解前辈们的意思。

泡菜：这样啊，可能是因为最初讨论话题是“二创图像动画作品反馈优于文字”，点赞，订阅什么的。所以我们的角度都是在对图像动画二创和文字二创进行对比——从社畜的市场视角来说，二创受众群体的市场数量一定，而且因为时间，精力等原因，对文字或图像动画会有选择，导致了两者似乎会有对立冲突。不过实际上这两种创作形式本身是相辅相成的，优秀的图像动画能衍生文字二创，优秀的文字二创也会在图像动画中得到补全。不过目前来说，有质量的文字二创似乎在得到反馈能力上是不如图像动画的二创的。

---

### 群体的培养{.centering}

圆圆：广英老师是在回归线期刊帮忙吧，我其实很好奇，做文字刊的反馈不如做画册和漫画画刊。难道老师是在做一种唐吉坷德式的努力吗？

广英：并不是的。首先纠正一下，回归线是图文合刊，优秀的图片和有质量文学价值的文字都是期刊的一部分。其次，这个问题其实有涉及到阅读质量和培养教育。这个让老白来展开好了。

老白：我拿漫画市场来举例吧。市场和漫画阅读群体其实一向是喜欢短平快直接的漫画阅读的，看的爽。所以后来我们做了一个努力，做了一些漫画引入的引导，本质就是想要培养法国读者们阅读习惯。培养受众习惯这种事情可以做的很资本——如果目的是让受众花钱买产品；也可以做的很有教育意义——提高受众的某方面水平。

泡菜：我闺蜜是做韩国医疗市场的，她说外企把医生的手术习惯培养起来，她的韩国手术器械都卖不出去。

老白：是这个意思。

长安：以前的日本动画时代，有小学馆大赏和各种政府注资的引导，有藤子·F·不二雄和手冢治虫一批有担当的漫画家做榜样，有《monster》等一系作品。那时俗称的“厕纸漫画”也是存在的，也是市场的一部分，但是并不会占据主流和大头。07年之后这类引导开始消退了，政府撤职，自由市场引导，读者们的阅读习惯逐渐开始慢慢向短平快培养了。于是如今嘛，呵。

泡菜：群体导向和教育还是很重要的，阅读也是这样。二创的市场很大，什么类型都有。动画二创有所引导了，是好事情；图片作画二创有群体受众了，是好事情。广英如今在做的回归线也是一种对于文学价值，文字审美的培养，是一种导向也是一种服务——让大家意识到文字价值的意义，也让图文读者享受，拓宽视野。这是很值得钦佩和肯定的。

圆圆：鹰角是有在二创上做引导和鼓励。如果能在文字二创作品也有一些关注就好了。

---

### 创作，创造什么{.centering}

广英：好了，我们的奶茶到了，大家分一下吧。杨枝甘露，珍珠，还有两瓶，额，折耳根。

圆圆：就是这个味道。

老白：我尝尝……zut[^9]！

圆圆：各位老师应该都算是作者，或者是相关人员吧。各位可以分享一下各自的创作经验或者有意思的趣事吗？特别是我对泡菜姐的，在月亮计划时期的创作很感兴趣！

泡菜：废墟图书馆的剧情啊，那时候团队经常在头脑风暴。其实后面看来，废墟图书馆的剧情也是可以分解成一个一个小节，每个小节或者章节探讨一些不同的母题，用这种方式去解读的。然后再将这些小节辅佐线索串联，最后服务主线。

广英：举一个小节的例子吧，也可以帮助看我们这次闲聊文字专访稿的创作者们。

泡菜：好呀。我想想。我们团队总以一个社会问题和母题出发，作为故事的出发点。比如，你们有没有感觉，现在社会很多人其实不怎么自主思考了？盲从他人的引导，对于外界的信息只接收不处理，活的没有人本来的意义，像是个机器？

老白：自主的思考性问题？

泡菜：这样相当于先构建了想要探讨的内核，然后再向外扩张——比如说，存在盲从者肯定就存在引导盲从者的人吧？比如说，盲从丧失人性，没有脑子，像是个机器是吧？由此我们在设计上想到了破坏脑部结构，镶入机械的齿轮；设计出镶入齿轮的人和齿轮本身都是“人”；从这种荒谬和愚昧来在形制上衍生到一个中世纪教团的载体；然后我们和美术设计沟通，将脑子放齿轮的设计改成了头上镶嵌大号齿轮的更具备视觉冲击力的设计。然后我们再构思一下，是怎样的人会加入这个团体放弃思维，是不幸福的人吗，是总是做错决定的人吗？是怎样的社会会造就这样的团体呢，是不给人选择的社会吗，还是总是迫使人做出错误选择是社会呢？前前后后反反复复，齿轮教团[^10]的设计和剧情就出来了。

广英：这其实是一个创作的前期思路——寻找问题，发挥联系和夸张。

泡菜：废墟图书馆的世界观里，不是有一个“状态”叫扭曲[^11]吗？其实那也是创作者们的思想体现：寻找社会的扭曲之处，刨根问底探寻其产生的原因。然后放大这种扭曲，让其可怖之处展现无遗——如果读者，玩家们在游玩之后能敬畏，恐惧这种扭曲，能够思考这种扭曲产生的社会意义，能够自觉地在生活中抵抗这种扭曲，那我们创作团队就能够满足。

长安：如果是大学时期我和广英认识的你，绝对说不出这样的话。

泡菜：嗯。因为我是财阀家族出身。如果不是后来的创作和教育取材，可能我不会有这样的思想吧。这也是教育和创作的意义之一，改变自己的同时也在用自己的价值观影响他人。

老白：价值观这种东西对漫画的影响尤为明显。我们对于一个长篇漫画的评估，有一部分就是价值观评估。不过对于短篇的漫画，手书和动画二创作品，价值观可能就并不重要的。传达的简单观念或者单纯的传递快乐就是这些作品的侧重向吧。我以前做动画师的时候，只是简单的作画或者架设，很少思考传递思考的问题。现在想真的很可惜。

广英：现在创作也不迟。

老白：太老啦，而且我已经离开创作一线很久了。我想听听这里文学学位最高的长安女士说说她的看法。

长安：我，广英，泡菜是同一批受教育的，但是我们三的学派风格并不相通。他们更世俗，而我更学派一些。

泡菜：其实很以前，我和广英就给过长安姐评价——是个癫人。作为一个新批评派，她说她这一生的目的就是写出“完美文章”。在她眼中世界上一切文字都是不完美的。

圆圆：完美文章？难道就没有能让长安老师认可的文字吗？

长安：没有。因为做不到最好，就是糟粕。无论哈姆雷特还是奥德赛，莎士比亚还是鲁迅，源氏物语还是红楼梦，皆有缺陷，均是残缺。你，我，畅销作者，文学大家，写的东西没有本质区别，都是不完美的。 

圆圆：长安老师，您是觉得世界上的作品都“不够完美”，所以要创作“完美作品”吗？

老白：你觉得这个“完美”应该怎么定义呢？您是文学领域的学者大家，您既然觉得这些文字不够完美，又为什么要去学习这些文字写作呢？

长安：圆圆的问题太过愚笨呆滞没有回答必要。你则错在两点：第一，完美是文学前进发展路途的极端，所以才是我的个人目标，若能抵达便此生无憾，但我知道没有人在现在过去和未来能做到。第二，正是因为有学习和认识那些“名著”，我才知道他们的劣势之处。我想在这个痛苦虚无无意义和傻逼的世界中找到意义，用笔去挑战一个不存在的极限，成为真正的生命，实现价值。批判和唾弃，从已经定型的尸体一样的成品上取走他们的经验和长处，看看哪些技巧，哪些思想能和这个愚蠢的文学环境遥相呼应。

老白：您该如何追求这种“完美”？您能确定您一定走在写作的正确的前进方向上吗？

长安：我不确定我是否在向正确靠近，但是不如果一个作家不尝试前进，他就连下三滥也不如。所谓完美，就是情感最甚，道德最强，怒之上下，欢笑阴郁于云泥，黑白清浊都应达到人类想象之极致的文章！而绝非所谓闭门造车，沾沾自喜，以自我为核，用私有之写作掩藏自己笔锋软弱的废物能创作；更非以利驱之，放弃思考而随波逐流，长段兴衰字里行间于无物的玷污者能触碰。思考不能，就学习；创作不能，就交流。人间唯有探寻文之极限的旅途不可辜负。

广英：我做个叠甲声明：各位读者，以上仅仅是长安姐这个癫人的个人观点。文学的世界没有权威，只有经验，每个人的创作探讨道路都是不一样的。

长安：自然。这是我自己的方向思考，我并不强求他人顺从。但我也在平等的蔑视所有文章，包括我自己。我非常反对视某些文章某些文法作家为权威，我也讨厌那些学院里以我为权威的傻逼。不会思考，只会盲从权威，作品只会流于平庸，伪劣，牵强附会。这个时代的权威不是太廉价，就是太难以考证了。

泡菜：客观来说，这种蔑视也是文学发展的推动力。同样，个人文学能力的进步也离不开学习和怀疑。

广英：创作者们，请把所有您认为的“权威”所说的话，都仅仅当做建议，而非是决定。只有真正当你觉得“他说的有点道理，他这样能帮助我写出好文，做出好画，创造出好作品”时，再采纳“权威”的建议。盲从权威往往让创作终结在迷茫中，但结合他人的方法和自己的实践总是能够让作品推陈出新。

---

### 商业和资本和人{.centering}

老白：对于创作来说，商业化算是一个比较特殊的因素。就我了解的明日方舟剧情中，故事中也有卡西米尔story这种诠释商业和人的母题的故事。

广英：老白如今在达高的市场部做了这么久决策层，对创作和商业化有什么能聊聊的想法吗？

老白：今年已经2023年了。其实在整个二十世纪，文化艺术是越来越接近社会中心的，毕竟通讯技术的发展和大众的对创作艺术需求都在提升。我个人并不反对创作的商业化，因为对于创作者——我更习惯称呼为艺术家们来说，商业化是一种创作价值的肯定，并且附带了个人的收益。当然，如果不爱自己的作品，仅仅以赚钱为目的，是很没意思的，反正我是觉得很没意思。我以前做过评估和决策的岗位，就是为了挑出这些没有意思的人。是肯定那些有意思的，热爱作品的作者，还是只要有收益就投资，我觉得这是商业化和资本化的区别。

泡菜：韩国和中国都曾有一段时间的环境，认为创作作品，特别的二创作品商业化是一件可耻的事情——我小时候那一代时候看一创作品都是看盗版的。现在韩国这种风气好很多了——当然也有防盗版加密等等技术的发展原因。其实创作商业化不是什么可耻的事情。

老白：创作商业化和艺术品商业化虽然性质上差别不大，但是价值和市场并不相通：艺术家原作有限，原本价格不菲，但是近年来方向是由高端走向平民化，普遍化。创作则是一直处在商业上升和淘汰的左右摇摆中，因此在一创上衍生的二创的价值随着消费者的精神需求而越来越高。

广英：商业本身无可厚非。当然，由商业转化为资本就是另一回事了。

圆圆：商业和资本的区别是什么呢？

广英：严格的在学科上来说，商业和资本两个词并不能并用。我么们在这里只是作为一个概念拿出来引用——行业商业化是健康的，行业资本化是畸形的，不健康的。我个人是认为两者区别在于是否“万物皆可消费”。不知道老白赞不赞同我这个看法。

老白：很赞同，虽然法国是资本发展社会。比如说一个漫画作品，他有良善的价值观和人物，值得深思，作者，出版商也以这种价值观和思考性，哲学意义为卖点；或者一个作品只是单纯的热血少年漫画，简单直接为卖点……这种导向额市场是商业的。但是如果一个作品，动画，漫画以“消费人的价值和意义”为噱头，消费人的生命和正直道德并以此嘲弄，以标新立异为卖点，这种市场导向就是资本的。就像卡西米尔的骑士竞技，他是资本的原因之一就是它在表面上消费骑士们的生命，内核上否定人的意义和努力。万物如果皆可消费，那么人的生命和尊严也会被明码标价。

泡菜：我不是很了解市场这方面。我想问问难道商业和资本的区别不是逐利性吗？

老白：并不是，因为我们在这里谈论的“商业和资本”这两个概念都是逐利的。逐利本身并不是一件坏事。

长安：不能节制的逐利才是。

泡菜：原来如此。

---

### 剧情，从文本和设计，从剧情到孤星{.centering}

广英：说起来，在这次座谈闲聊之前，我将方舟国服目前领先国际服的剧情翻译完发送给各位了。各位都看到了吗？聊聊看法？

泡菜：其实广英发之前我就有在看烤肉了，六月四号的时候看完了孤星。

老白：看完了孤星。

长安：其实最初的时候，我是对明日方舟的剧情不太满意的。有两个原因。一是前期的剧情节奏太过于奇怪了。

广英：“奇怪”？很少见你用这个形容词。

长安：对，捉摸不透，不管是节奏，叙事，运动速度，人物塑造都很模糊。就好像作者有一定文学写作水平，却不了解手游呈现和演出方式并抱着随意敷衍的态度让剧情草草了事。这种倾向在第四章开始逐渐好转，如今已经好很多。

广英：对比第一次汐斯塔和如今现在的活动剧情，这种感受确实挺明显的。

长安：另一点则是故事叙事设计方面：故事并不是凭空产生的，读者或者说玩家开始看剧情行为，本质上是一种“对这个世界的考究”。因此它们会潜意识的在这个故事中摸摸碰碰，寻找故事的逻辑。在此基础上，如果读者稍微对故事有所了解而作者违背了这种了解，读者就会失望。

广英：是的，这其实也是作者们需要注意的一点，这点经验也可以运用于同人创作中——在绿野仙踪里，我们不会质疑“为什么稻草人，铁皮人和狮子会说话？”，因为这就是作者一开始告诉读者的规则，所以读者们并不会质疑。作品也是一样，无论是明日方舟的剧情原文还是二创，动画等等衍生。

长安：所幸现在这一点已经好很多了。最初第一年，第二年的剧情能很明显的感受到创作者们设定和思路的迁就和变化妥协，剧情创造者对世界的不甚熟悉。现在已经好很多了，至少现在剧本故事的创造者和我们都了解，我们是在一个怎样的世界里了。这点在“孤星”剧情体现的很好，世界观的展现成了一个剧情的加速和情感调动的节点。

泡菜：我也是觉得剧情是逐渐进步的，虽然我这边服务器文本翻译很烂……我感觉剧情逐步成熟的一个原因是，剧情的聚焦点从一开始的“叙事事情”，“讨论理性”和“竖立简单的对立形象”，到如今“叙事观念价值”，“讨论感性和浪漫”和“创造复杂形象”。还是拿孤星举例，看完翻译之后我觉得这个故事就是感性浪漫的集大成者。其实在孤星一年之前广英也写过一个类似的故事，叫《星尘》，那个故事的主人公的内核和孤星的克里斯腾其实很像：是一种人类不择手段前进的形象的抽象现实体现。但是这种“不择手段的前进”本身是单向的，极度理性和自私的，所以这两个人物又融入了一些些稍微的“人的感性”。所以我们不否定克里斯腾的自私负面，也不会否定她科学前进的价值。这个故事中的所有人物其实都有这样的抽象性——赫默是个人弱小和环境敌对庞大的冲突，塞雷娅是保守理性转变人本主义的冲突。故事中所有的最后一个，其实都能体现出这样的冲突，这种基于情感感性的复杂形象体现价值观是一种剧本成熟的表现。此时在回去看第一张和序章，那种敌对力量[^12]简单纯粹的故事，就能感觉方舟的剧情是在进步的。

广英：看来你们对孤星都有点想说的，这一节就围绕孤星聊聊方舟吧。

老白：剧情方面我没法像三位一样长篇展开。但是孤星给我的震撼是体现在设计上的——方舟的设计围绕剧情设定，越来越大胆和具备文化内涵。我找了一些孤星的PV和室内设计看过，给我一种非常重要的NASA朋克和磁带盒未来主义朋克的感觉。其中磁带盒朋克是主基调，基于，我没记错的话，是属于复古未来主义，强调平面设计和室内设计上的大面积烈色和白色固定搭配，扁平化且以几何规律美感设计为核心的花纹标识为装饰，以塑料和化纤制品替代高反光材质的金属、玻璃和皮革。而且我注意到很多场景有不完全绑禁，相对来说比较松弛，不完全排布整齐的外露线路和电缆，以及非嵌入式的机械设备。这种设计是现在科技复兴浪潮下开始流行的写实科幻朋克，NASA朋克的表现。这样的设计是很前卫的——在设计上兼顾了古典科幻设计和未来性科幻设计，在视觉元素角度告诉我们，这是一个跨越过去和未来的故事。

圆圆：居然能从设计上就能感觉到故事基调吗？

老白：这是很优秀的设计了。很多动画或者游戏喜欢随意设计，套一个**朋克的皮或者当下的流行元素，比如复古蒸汽，神秘学，纪念碑主义……但是设计不契合故事，反而是一件很愚蠢的事情。

长安：孤星最极致的地方其实是，用科幻外皮讲述一个文科的浪漫故事——故事中很多角色都是某种意义上的“最后一个”，让故事的情感在这种人类情感的悲壮基调中再上一层。理科故事文科内核不是贬义，倒不如说科幻的内核总是人文关怀和反思。冷峻的笔调和冷酷理性的内核是两个概念，要是一个故事完全理科理性，没有任何情感倾向，那才是垃圾一堆。

---

### 结语：{.centering}

广英：到这里结束了。其实期刊专访大概只有完整聊天里一个小时的内容。我们聊了大概三个小时，其他两个小时的交流和明日方舟，创作没有太大关系。老惯例，各位有什么想和粉丝朋友，读者朋友们说的吗?以及如果方便的话，可以请您为期刊杂志留下—句赠言吗?

泡菜：매일 친구들이 행복하고 행복하게 지내길 바랍니다！（祝你们每天幸福快乐！），还有我要说一下，韩国是在2005年申请江陵端午祭习俗是洗头，玩传统游戏，酿酒和各种祭典表演，不吃粽子！这和中国的端午节不同是两个节日，江陵端午祭也没有影响中国端午节的非遗申请！我们真的很缺乏沟通和了解哦！回归线期刊的话，希望办刊顺顺利利！

圆圆：希望读者朋友们能够有所收获，顺顺利利。我段位不如这次其他几位那么高，就简单这样吧。

老白：希望各位能够看到好的漫画。也祝回归线越来越好。

长安：祝各位不要落入俗套，在这个糟糕多变的世界找到自己的价值。也希望回归线能帮助各位找到价值。

---

### “我想到开心的事情”{.centering}

老白：这一次见到长安女士让我收获颇丰。她真的是一个很独特的人。

泡菜：这癫人一直这个样。她以前在课上和迈克尔教授对骂，啥事没有。

广英：（小声）爽文女主模板。

老白：什么？

广英：我想到开心的事情。芝加哥大学每年五月有一个活动，寻宝猎人（Scavenger Hunt）。学员们在活动的几天里面要完成各种各样的挑战，有解密，运动，旅行，寻找特定物品等。有个挑战就是就在图书馆里和异性搭讪，并取走她正在看的书。活动期间允许在图书馆里喧哗，且开放了专门的静音阅读自习间。

泡菜：长安经常在图书馆。结果那一年活动期间，芝大六个图书馆里男女跟磁铁一样，只有长安，无论在哪个图书馆，周围都空出一圈无人区域——就好像一滴洗洁精掉在霉菌中间。哎呀，真不知道那是孤独结界还是心之壁障呢。

广英：其实今天她已经很克制了。平时我和她经常探讨文学，我写东西给她看，都是被她拎着脖子骂的。

长安：呵。

广英：到头来却是这个癫人在文学上走得最远。唉。

老白：纯粹的人往往偏激而不能被常人理解吧。<eod />

（责任编辑：广英和荣耀；网页排版：武乙凌薇）

[^1]:芝大写作中心：芝加哥大学内附属机构，为芝大学者写作提供帮助，也注重文学化研究。

[^2]:月亮计划：韩国游戏公司，作品有“脑叶公司”“废墟图书馆”“边狱巴士”等。

[^3]:BIR：BIR Publishing，韩国主流童书出版品牌之一。

[^4]:Média Participations：达高集团，法国漫画出版巨头。

[^5]:法国谚语：有了如果，巴黎也能装入瓶子里。

[^6]:红姐：Geburah，脑叶公司以及废墟图书馆的人物，拥有强大战斗力，故事剧情体现出人物的抗争和守护性质。

[^7]:尼罗河女儿：中文正式译名《王室的纹章》，作者是“细川智荣子和芙美子”姐妹，初连载于1976年。

[^8]:十二国纪：作者“小野不由美”，画师“山田章博”创作和绘制插画的架空奇幻小说，1992年出版，讲述了架空世界十二个国家中部分国家的兴衰史。

[^9]:zut：法语脏话，程度并不重。

[^10]:齿轮教团：废墟图书馆中的一个剧情团体。教团中一些人会被加工成“思想齿轮”，然后镶嵌在其他教派成员的大脑上。思想齿轮会不断转动，给被镶嵌着的脑子输送指令。

[^11]:扭曲：一种对象变成怪物的现象，可以关注月亮计划官方小说《扭曲侦探》。

[^12]:敌对力量：一个文学概念，在这里专门指游戏中的对抗势力。
