---
icon: proposal
title: 《回归线》投稿指南
shortTitle: 投稿指南
date: 2023-01-20

tag:
  - 关于
star: true
order: -2
---

大家好，这里是 TCA。《回归线》上线以来，受到了观众和创作者的热烈欢迎，在此，我们感谢大家的支持。

为了方便创作者向我们投稿，也避免创作者在投稿时遇到麻烦，我们发布了这篇投稿指南，请您投稿时按照<span style="color:red">**最新版本**</span>指南的提示进行投稿，以方便我们的审核，联系与发布流程。今后我们也会视情况更新该指南。

本页面更新于2023年8月22日。

## 一、投稿

目前《回归线》接收投稿的最主要渠道是[邮箱aneot@arktca.com](mailto:aneot@arktca.com)。

**特别说明：本杂志不接受任何使用人工智能（AI）技术生成的作品，包括但不限于AI作画、AI生成（续写）小说等。但使用人工智能或其他计算机技术辅助，主要部分由人类完成的作品不受此限制。**

**本杂志坚决反对任何抄袭行为，一经发现将严肃处理。抄袭者将会被列入黑名单，永久不接受投稿，并向其他《明日方舟》同人创作组织通报。**

向我们发送邮件时，您需要注意以下事项：

1. 文章：
   请在附件以Word格式（doc或docx）加入您的文章。如果是已在其他平台发布过的文章，请您同时向我们提供已发布的作品链接。如您已为自己的文章制作了插图（仅接受原创且投稿者拥有使用权的插图），可一并发送。

   由于从邮件中复制文字可能会出现错误，因此我们恕不接受将文章写在邮件正文中的投稿，敬请谅解。

2. 插图：

   您可以以任何您认为方便的格式向我们发送，如已发布作品的链接（要求能够清晰且无水印地从该平台下载插图）或者各种格式的图片文件（为避免邮件发送失败，请不要发送过大的文件）。

3. 漫画：

   您可以向我们提供已发布的作品链接或图片，但是，**在我们确定使用后，请您向我们提供漫画的原始文件**以便编辑对其进行调整以适应杂志排版。若您不愿提供原始文件，我们会请您直接参与该部分的排版工作，由您自行调整。

**请您务必在邮件正文附上您的联系方式，以便作品入选后我们与您取得联系。**

如您有其他需要补充的事项，可以在邮件正文中与我们沟通。

## 二、审核、编辑

您向我们发送邮件后，我们会尽快向您发送确认收到的回复邮件。该回复表明我们已经收到了您的作品并将其纳入我们的作品库中。

《回归线》编辑每个月都会从作品库中筛选符合当期主题的优秀作品收录入当月的杂志中。所以，即使您的作品没有在投稿当月的杂志中发布，也依然有机会在后续的杂志中发布。

所以我们不会给您发送任何关于审核进度的通知，请您耐心等待。如您选择撤回已向我们投稿但尚未发布的作品，请您再次向我们发送邮件告知。

如果您向其他杂志投稿了相同的作品并且即将发表，请您在发表前务必向我们发送邮件撤稿。本杂志不接受一稿多投。

如果我们决定收录您的作品，会有编辑第一时间通过您留下的联系方式与您取得联系。我们会对您的文章在不改变作品原意的前提下进行适当的修改（主要为错别字，病句的修改与部分内容的调整），并在杂志正式发布前向您发送修改稿并取得您的同意。

## 三、发布

完成审核与编辑的流程后，您就可以在新发布的杂志中看到您的作品。

鉴于目前状况，《回归线》不向作者收取任何费用，也无法向作者提供稿酬（有特殊约定的约稿作品除外），请您谅解。

## 四、合作与赞助

若您希望向我们提供赞助，或希望与我们合作，请您通过上述邮件联系我们。

我们获得的全部收入都将用于杂志的建设、活动奖品的购买，以及发表作品的创作者的奖励。

## 五、 版权声明

### 5.1 我们如何使用您投稿的作品

自2023年1月20日起，您向《回归线》投稿，即视为您向我们授予一项非商业性质、可撤回、非排他性的授权，允许我们**在非营利的前提下**进行以下行为：

1. 将您的作品编入《回归线》月刊中，以PDF和网页等形式进行发布；
2. 将含有您作品的杂志进行印刷和赠送（赠送范围限于各类同人展会，以及TCA各平台账号的互动）。

**2023年1月20日-2023年8月31日投稿的作品，如有超出以上范围的使用（如：超出如上范围的赠送，或转授权其他组织使用），或在使用中产生盈利，我们仍会第一时间与您联系并取得您的授权（在获得您的二次授权前，我们不会进行相应活动）。**

自2023年9月刊发布起，由于《回归线》的运营方针改变，上述表述变更为：

1. 将您的作品编入《回归线》月刊中，以PDF和网页等形式**免费公开**发布；
2. 将含有您作品的杂志进行印刷，并由TCA在**不以营利为目的的前提下**进行**赠送和出售**，并将所得收益用于《回归线》等由TCA发起或参与的企划。

**2023年9月1日后投稿的作品，如有超出以上范围的使用（如：超出如上范围或转授权其他组织使用），我们仍会第一时间与您联系并取得您的授权（在获得您的二次授权前，我们不会进行相应活动）。我们的所有收支信息都将在网上公开。**

您可以将已经在其他非付费平台（指用户不需要付费即可阅读、收看作品的平台）发表过的作品在不违反原平台规定的情况下向我们投稿，但需要在投稿时附上已发布的平台链接，以便我们确认作者以及是否存在版权问题;您的作品在投稿后（包括发表后）仍可以继续发布在其他非付费平台上，无需向我们告知，但需遵守其他平台的规则。

### 5.2 投稿作品的版权要求

您向我们投稿作品，视为您已承诺以下事项：

1. 您是该作品的作者（若为合作创作，需要经过全部作者的同意），作品中主要内容由您（或您的团队）创作，作品中使用的非本人创作的素材已经得到原作者的授权；
2. 您的作品中不存在任何对其他作品的抄袭或不合理借鉴；
3. 您的作品中不包含任何违反国家法律法规的内容。

若我们发现作品中存在抄袭行为，作者将会被列入黑名单，永久拒绝接受其投稿，并向其他《明日方舟》同人创作组织通报相关情况。

再次感谢您对我们的大力支持，期待收到您的投稿。
