---
icon: license
title: 《回归线》网页版用户协议
date: 2023-03-15
tag:
  - 关于
article: false
index: false
order: -4
---


<style scoped>
p {
    text-indent: 0 !important;
}
ol {
    margin-left: 2em;
}
</style>

欢迎来到《回归线》电子杂志（以下简称“本刊”）。本协议规定了您（以下简称“用户”）使用本刊服务的条款和条件。请在使用本刊服务之前仔细阅读本协议。

<!-- more -->

## 0. 关于本刊与本站

《回归线》是由 TCA 主办，TCA 与泰拉通讯枢纽合作制作的《明日方舟》主题同人非营利电子杂志。[^1]本站是基于开源博客系统构建的《回归线》在线阅读渠道。

本站接入了由百度统计提供的网站数据分析服务，仅以统计站点数据的目的匿名地、脱敏地收集访问行为。除此之外，本站不会主动保存用户的任何个人信息，不会将用户访问偏好等敏感隐私用于大数据分析或个性化推荐。

## 1. 接受条款

用户通过使用本刊的服务，即表示用户已阅读、理解并同意接受本协议及本刊的隐私政策。如果用户不同意本协议的任何条款，请勿使用本刊的服务。此后您不得以未阅读或未同意本协议内容或类似理由提出任何形式的抗辩。

- 如果您为18周岁以上的成年人，那么您已阅读、理解并同意此协议。

- 如果您为18周岁以下的未成年人，那么您与您的法定监护人已阅读、理解并同意此协议。

## 2. 版权声明

本刊是游戏爱好者根据《明日方舟》世界观与相关设定二次创作而成。使用的游戏图片、文本原文版权属于上海鹰角网络科技有限公司，本刊基于《鹰角网络游戏使用许可及服务协议》使用上述素材。

本刊所涉及的所有文学作品和绘画作品（以下简称“作品”）均受到版权法保护。

对于个人用户，您可以自由地：

   1. 在线阅读本刊作品，或以链接的形式分享本刊作品。
   2. 以阅读、收藏为前提，在允许的范围内下载、打印本刊的部分作品。

惟须遵守下列条件：

   1. **不得**将打印件转让或出售。
   2. **不得**下载与打印受限内容，应部分作者要求，我们会使用技术手段限制部分功能，禁止绕过限制下载与打印。
   3. 除非经过作者的许可，任何人**不得擅自复制、转载、修改、编辑、出版、展示**或以其他方式使用本刊的作品。
   4. 以文件形式分享本刊发布的作品时，不得二次修改、再混合或转换格式。
   5. **禁止**将本刊以整体或部分的形式进行人工智能生成模型训练，无论是个人还是组织，是科研、教学还是商业目的。
   6. **禁止**将 TCA 或许可分发的制品及赠品复印，转让或出售。

回归线编辑部保留所有未明确授予您的权利。

需要进行商业授权的需提前向回归线编辑部申请，得到回归线编辑部正式的授权使用书后方可按要求使用。

任何违反此规定的行为，本刊将依法追究其法律责任并永久收回对您的所有授权。

## 3. 用户行为

站点本身无用户系统，访客无需登录即可访问本站所有内容。本站接入了含用户登录功能的开源评论系统，其仅用于保存用户身份，登录与否不影响该功能使用。

为了保障评论系统的正常运行，我们会收集您的 IP 地址、浏览器信息、邮箱（如有）等基本信息。

用户在使用本刊的服务时，必须遵守国家法律法规和本协议。用户不得利用本刊的服务进行以下行为：

   1. 发布、传送、散布任何非法、有害、威胁、诽谤、淫秽、色情、骚扰、侵犯他人隐私、种族歧视、仇恨煽动、暴力或者其他令人不快的信息或言论；
   2. 除非经回归线编辑部事先许可，进行任何诸如发布广告、销售商品的商业行为，或者进行任何非法的可能侵害我们合法利益的行为，如贩卖虚拟货币、外挂、虚拟道具等；
   3. 禁止宣扬、教唆使用外挂、私服以及木马的相关内容的；
   4. 利用本刊的服务进行任何可能危害本刊服务系统的行为，包括但不限于：通过黑客手段、病毒、木马、钓鱼等方式攻击本刊服务系统；
   5. 以任何方式干扰、破坏、更改本刊的服务系统；
   6. 其他违反中华人民共和国法律法规、侵犯他人权益或违反本协议的行为。

用户在使用本刊的服务时，必须遵守本刊的所有规定、流程和管理。如发现用户违反以上任何一条规定，本刊有权随时终止用户的使用本刊的服务，并依法追究用户的法律责任。

如果您发现不当言论，请通过 [B站私信](https://space.bilibili.com/1317574696/) 或 [邮箱](mailto:aneot@arktca.com) 向我们举报，我们会尽快进行处理。

***本站有权对不当评论进行删除、修改、屏蔽等操作。并保留向相关部门举报的权利。**

## 4. 分发授权

本刊的分发权由 TCA 所有。除 TCA 以外的其他组织（包括同人组织、高校社团等）若参与了《回归线》的制作，可以向 TCA 申请分发授权，如在展会上分发。TCA 将根据情况（也包括当期杂志内其他作者是否同意）决定是否授权。此外，编辑部常驻工作人员所在的社团或组织可以申请任何一期，图文供稿作者可以申请他们作品所在的那一期。

特别地，本刊编辑 mirror 所在的三角幽灵研究所在 COMICUP 展会上派送回归线的行为视为 TCA 直接行使分发权。

## 5. 免责声明

本刊力求保证所提供的内容和信息合法、准确、完整和及时，但不能保证其绝对正确性和可靠性。对于因使用本刊的服务而造成的任何损失，本刊概不负责。同时，本刊保留随时更改或中断本刊在线服务的权利，并不承担由此产生的任何责任。

## 6. 协议修订

本刊有权随时修改本协议，修改后的协议将在本刊的网站上公布。用户继续使用本刊的服务即表示用户同意接受修改后的协议。

## 7. 适用法律

本协议的订立、执行、解释和争议解决，均适用于中华人民共和国法律。如发生争议，双方应友好协商解决。

## 8. 其他规定

回归线编辑部保留所有未明确授予您的权力，并保留对该协议的最终解释权。

本协议的标题仅为方便阅读而设，不影响本协议的解释。如本协议中的任何条款被裁定为无效或不可执行，不影响其他条款的效力。

本网站页脚为协议的部分条款，仅为方便阅读而设，不影响本协议的解释。

本协议是用户与本刊之间的完整协议。用户如果有任何疑问或意见，请联系本刊编辑。<eod />

---

[^1]: [关于本刊](intro.html)
