---
icon: article
title: 月亮的背面
author: 扶鹤
date: 2024-07-13
category:
  - 罗德岛日志
tag:
  - 扶鹤

order: 4
---

在不知道多少亿万年的过去，天上还只有一轮明月的时候，卫星的背面确实是阴影。{.textkai}

然而在现在的大地上，月亮的背面还是月亮。{.textkai}

<!-- more -->

夜深人静时，Doc穿过清寂的回廊。白天那里总是很热闹，来往着许多干员，他们有着不同的种族、不同的特征，却其乐融融地生活在这艘船上，这种面对未知的苦旅仍旧保持希望的人令Doc短暂地喘了一口气。

从碎岩村返回罗德岛补给的那段时间里，他没给任何一位同伴说过刚刚经历过的事，痛苦不会因为分享而减少，只会因为分享把更多不曾感受过痛苦的人卷入情绪的浪潮之中，他从来都比别人更明白这一点。尽管Doc知道，同伴们并不会为此苦恼，拯救他人的前提是保重自己，只有自己活着，才能完成未竟的事。

但这不代表他不会为所见所闻感到痛苦与愤怒。

愁绪泛滥的时候，人大多是想独处的。抵达罗德岛本舰已是深夜，除了兢兢业业的换班人员，只有这艘行驶在荒野航线上的巨大机械不知疲倦地喷吐粉尘。

Doc想起大家在闲暇时常去放空的地方，那还是Ela告诉他的。在那里看云的变幻是个不错的选择。比他多出几亿个浪漫细胞的同伴这样描述。于是满身疲惫的医生拾级而上，穿越循环往复的回廊，推开那扇半掩着的门。

漫天皎洁的月光便洒落其身。

视线尽头的栏杆处并不是空无一人。套着防护服的身影在那里停驻，高处格外凛冽的夜风吹乱了他的额发，敞怀的衣摆仿若旗帜，永不停息地飘拂。搭在拉杆上的手摘去了严丝合缝的手套，两指夹着一支缓缓燃烧的烟。

“博士，以你的身体情况来说不应该抽烟。”

骤然响起的亲切语调震得人一惊，抖落一截燃烧殆尽的烟灰。轻薄的薄荷味逸散在风中，朦胧的白雾把人的面目也变得模糊。指挥官卸去了用于矫饰的伪装，在如丝似缕的雾气散尽后，一双揽尽光华的黑沉双眼最先让人注意到。见到是好说话的医生，博士反而没了乍然受惊的后续，他很快就放松了起来，指节磕了磕金属栏杆，夜色中跳跃不定的一点火星越发炙热。

指挥官的嗓音也是低柔而和煦的，“要没收我的烟吗？”

Doc靠近了他，双肘同样压在栏杆上，尼古丁和薄荷香精交错挥发的味道不难闻，在这样的一个夜晚，反倒有几分镇痛的效果。Doc是个无可置疑的医生，尼古丁在药理学上的应用他并不陌生，抽烟是缓解焦虑的方式，他偶尔也会来一根。

在那些心绪无可排解的夜晚。

于是他转向博士的方向，手心向上，做了一个老练的夹烟动作，“作为医生来说，我有义务提醒你。但事实上，不是所有人都会乖乖听医生的话，而且我似乎没有权力对我的上司发出指令？”

博士轻声笑了，把燃着的烟捻灭后扔进了裸露着地表的荒野之中。

这下Doc确定指挥官刚才真的不是在抽烟了。一般的烟民看见大差不差但约定俗成的动作时，总会友好地拿出一支烟来，那些烟的品质参差不齐，Doc尝过最高品质的雪茄，他不习惯那种剪烟都带着一股奢靡气息的形式，相比于广告词是“每个男人都应该尝过”的好烟，他更偏向于流水线生产出来的烟。工业化扫去了手工制的人情味，和烟草燃烧的共同作用下反而更容易让他平复。

博士看见他还没来得及完全收回的手，才意识到了什么，从外套口袋里掏出一盒拆了封的烟，用左侧的胳膊撞了撞Doc，“我还以为你不会抽烟。”

Doc从善如流，在包装花里胡哨，印着大大的哥伦比亚语的炫彩盒子里随意拿了一支，夹在手指间，“我还以为你会抽烟。”

“咔嚓”——，按键撬动器械的开关，一丛火苗在风中猎猎舞动，指挥官用身体挡住了风源来的方向，用另一只手护住了微弱但蓬勃的火焰，医生顺势低下头，让博士点燃了那支烟。

不同于薄荷的冷凉，出现在口腔里的是柑橘类的清新。博士难得见好脾气的医生挑起眉毛，有点惊讶的模样，让人再靠近点，给他看包装上书写的未知口味字样。博士不无遗憾地说：“听说里面还有草莓味的，我没挑中，也不能一根根都点起来。万一明天白天有人路过这，闻见散不去的烟味，凯尔希又该看监控了。”

“凯尔希女士是一位很负责的医生，相比于她，让你吸二手烟的我就显得有点不负责了。”医生咬着滤嘴，深深吸了一口，成团的烟雾骤然出现，短暂地缀在他的发梢，又转瞬即逝。他在下风向，夜风袭来很轻易就吹散了橘子皮迸开的味道，博士那边只能影影绰绰地嗅到一点儿。

“非要在这种时候让我夸你的贴心吗？”

Doc回以玩笑的口吻，“当然，跟现在比起来，我更希望你的赞美出现在没有伤亡的战场上。”

“回来得这么晚，怎么不去睡觉？”

碎岩村经历过的一幕幕再度闪现脑海，Doc掸了掸烟身，敲下细碎的灰白粉末。男人的语气里有一种可以称之为悲伤的东西，“累过劲了，还不想睡。你呢，博士，我记得你作息表上的时间不存在夜游活动这一项。”

指挥官那双可以容纳一切的眼睛眺望荒野远处的山丘，双月随时间的推移逐渐高悬空中，平等洒向大地的光辉笼罩着每一处山川与河流。他的回答多了几分狡黠，在这样可以谈心的夜晚，他并不吝啬于吐露，“和你一样。你的报告指挥中枢收到了，维多利亚边境的办事处正在组织去往碎岩村的医疗力量，在如何和本地人打交道的层面上，罗德岛更擅长处理。”

“原来还有我的原因。”Doc的本意并非如此，短暂的停顿间，烟头又下去一截，风中的柑橘味越来越浓了。

博士同样了解亲切温柔的背后是一颗怎样细腻多愁的心，他伸手拍了拍Doc的臂弯，“不必自责，是日前累积的事务太多，接下来我还有外出的任务，才不得不赶工。你回来得正好，关于上次你需要的资料，我已经从档案室里取出来了，不是原档，原档是罗德岛最重要的收藏之一，哪怕是我也不能随意带离档案室，复印件在办公室，明天你有空来办公室一趟。看完后你不能擅自留存，我联系了华法琳，她会在你结束研究后负责销毁。”

是罗德岛医药研究项目中推进最困难的矿石病愈合剂的资料，Doc清楚取出这份资料有多么不容易。好心的医生一直觉得博士表露的善意太厚重了，哪怕有科恩小队的情谊在前，他们也不曾了解过工程部最核心的研究，那不是彩虹小队应该涉及的范围。合作，是在保留足够认知和互相认可的底线下才能促成的行为，Doc不是第一次和医疗机构合作，也由于他是一名战地医生，透过罗德岛伪装出的无国界医疗公司的外表，他更深刻地了解这艘巨轮背后蕴含的意义。

为什么他是特殊的？

Doc没必要对博士隐瞒，指挥官确实是彩虹小队在泰拉行动的直属上司，更何况博士还给了他那么重要的资料。他这么想了，也这样问了。

然而博士并不回答，反而问了他一个问题，“你还记得我上次给你的血液样本吗，我很好奇，你有没有得出什么有趣的结论。”

“……你的化验结果和我们毫无差别。博士，在我们到来之前，你是这片大地上唯一的异类。”谈到专业相关，Doc的语调变得沉肃，“你给我血液样本的时候和我说过，这是矿石病最有效的还原剂，我拿自己的血液做了比对，得出的结论确实令人震惊——只有你的血才会还原细胞的源石活性。”

“博士，你究竟是……”

“是人类。”

博士笃定。悠长又沉重的叹息从Doc的肺部呼出，不知什么时候，他手上的那支烟已经燃到尽头了。

“我相信这是比矿石病研究资料更机密的文件。博士，你给予我的信任太多了，我不能为这份信任负责。”

指挥官为了宽慰他，举了好几个理由，“从战术角度来说，深入接触罗德岛的机密医学资料可以让医疗部再添一员大将，你所学习过的知识连医疗部都为之震惊，有些方面连泰拉医学界都未曾探索过，我作为罗德岛的指挥官，为公司发展做打算难道不应该吗？从阴谋诡计的角度来说，你看了就是和罗德岛绑在一条船上了，隐藏在暗处的阴影正在注视着你，你们想和其他机构合作都没办法；如果从人际交往的角度来说，想和一个人拉近关系，最重要的是态度，让人感受到在这陌生而广阔的世界里，只有‘我们’是同类。”

“这样的理由，足够说服你了吗？”

“那么我还有最后一个疑问……涉及个人隐私，如果你不想回答我也不会追问。”Doc停顿了一会儿，才缓缓说出那个足以令彩虹小队所有人震惊的问题，“你和我们，是否来自同一个地球？”

博士没有急着回答。他仰起头颅，望向远远悬在天幕上的两轮明月，忽然自言自语起来，“两个还真是看不习惯……”

稳重的医生倏忽握住博士的胳膊，一向沉稳的他竟然有些失态，“你……”

“很抱歉。”

Doc的心重重一坠。

指挥官冰冷的掌心覆在他的手背上，像是无声地抚慰，“有那么一瞬间，我也想过，如果和你们来自同一个地方该有多好。但我逐渐浮现的记忆和经历过的事情都在告诉我，这是最不可能的那个解，这片大地，的确就是我的……故乡。只不过属于我的时代早已灰飞烟灭了，我只是时代遗落在世界上的一片残碑。”

“很奇妙吧？”博士对他笑了笑，Doc忽然察觉出这笑也是指挥官惯用的伪装。或许种族真的是任何时空里都弥足珍贵的证据，让两颗心的隔阂消弭，让Doc品尝到博士一个人在夜间的甲板上烧烟望月的寂寞。

“平行时空？”Doc猜测道。

“可能是。”指挥官慢慢地念出一句如诗般的长句，“这是黄昏的太阳，我们却把它当成了黎明的曙光。”

“……《巴黎圣母院》。”

“是啊，可惜这样的作品再无一人所知。”博士拢紧了防护服的衣领，夜风太凉，吹得他骨头都冷了。“在那样耀眼的太阳背后，存在着什么呢？”

像是在问Doc，又像是在问他自己，还可能是残碑上的墓志铭。

“我可以给你一个属于法国人的回答，至于有没有罗曼蒂克的风格，就得博士你自己评判了。”成年人的余裕在此刻展露无遗，Doc是纯粹的利他主义者，此刻他已经顾不上自己的痛苦。博士未必是对他倾倒情绪，指挥官诉说的语气平板又单调，从这段时间与博士相处得出的人物画像来看，博士不是那种不顾及他人的性格，今晚的确只是一次谈天罢了。

博士不在意，不代表Doc不在意，博士的孱弱不用病历都可以看得出来，他掌握着罗德岛战斗指挥的主动权，却没有自保的能力，心理学上说这样的人往往缺乏安全感。Doc不是博士的主治医生，但他作为同族，作为平行世界的故人，也作为罗德岛的受惠者，Doc想开导一下这位相似又相反的、他所认可的朋友。

医生把目光转向天上的月，喃喃道：“太阳的背后是月亮。”

指挥官微微挑眉，笑道：“按照这样的逻辑，月亮的背后就是阴影了。谈到阴影，我想到一些不可以对其他人说的地狱笑话，在博士这个平平无奇的代号之前，我还有个道上送的酷炫拉风的诨号。”

“愿闻其详。”Doc很捧场。

博士叮叮当当敲出滑稽的报幕音乐，“那你可听好了，在卡兹戴尔，那里的人称呼我为——巴别塔的恶灵。”

医生轻轻鼓掌，赞叹道：“确实很拉风。不过为什么不可以对其他人说？”

“萨卡兹——就是那些头上长角身后有尾巴的恶魔人，有一部分认为我造就了数不尽的杀戮，我的身上早就浸满了萨卡兹的血，他们许多人都恨我，恨我把萨卡兹当作一次性棋子，用完就丢。最严重的罪名是我曾经谋划过处决萨卡兹的王女，然而事情的真相到底如何，我还不清楚。失忆可真是件麻烦的事。”

“……过去的经验告诉我，想要救死扶伤就该亲临现场，而不是坐在办公室里。而有时候，拯救生命的唯一手段，是夺走另外一个生命。”Doc说，“博士，你身为指挥官本应该坐镇后方，却在每一次重大作战行动的过程中亲临战场。你的身体状况不用我再多提醒你，但很少有人会在意识到真实存在的阻碍后，还能坚定地做出选择。”

“我想，你应该有自己不得不去做的理由。”

“这是偏爱吗？”

Doc对博士不靠谱的用词感到几分无奈，“我是个医生，这是我基于数据收集后得出的结论。永远不要怀疑一个博士思维逻辑的严谨性，别忘了，我也是个博士。”

“好吧好吧。”博士举起双手，“不和医生争辩，这是我在罗德岛上学会的第一个道理。现在看来，它还具有泛用性。”

“博士。”Doc轻轻喊他。

“嗯？”

“为什么选择我？”

Doc不认为指挥官是会轻易交心的人。但人的直觉有时候是不会出错的，此情此景，此时此刻，博士几乎对他敞开了所有的伪装，隐藏在最深绝不能为人所知的秘密也当做谈天的话题。Doc极少这样刨根问底，或许是今晚太适合聊天，他的问题也不知不觉变得多了起来。

“嗯……因为知晓彼此秘密的人，是不会互相暴露的？”

好脾气的医生微微皱眉，看起来竟然是一副凛然冷肃的模样。

博士被他的眼神击溃了。好人生起气来，往往比爱叫唤的人更让人感到恐惧。

“唉。”他叹气，“你不是说出来了吗？”

指挥官看向自己异乡的同族，眼中尽是细碎的月光。他说：

“因为我信任你。”

在不知道多少亿万年的过去，天上还只有一轮明月的时候，卫星的背面确实是阴影。然而在现在的大地上。

月亮的背面还是月亮。<eod />

（责任编辑：黒子；网页排版：武乙凌薇）

<FakeAds />