---
icon: article
title: 弄假成真
author: 二九四零
date: 2023-10-22
category:
  - 此地之外
tag:
  - 二九四零

order: 4
---

诚恳地说，那块源石一点也不像一棵桃树{.textkai}

<!-- more -->

## 一

从山崖下的帐篷里出来，外面依旧是普通的雪，没有人或兽踏过的痕迹。天空一连几天都晴朗，叫人舒畅得可疑。收拾完物品，继续往北走。

周遭没有邪魔，没有污染，没有人，没有奇花异草，甚至不能确定有没有时间，只有树、雪、天和这片大地是确凿的。

抽出刀。有枝桠被压断的声音。

---

## 二

“所以你是一位……正常退休的内卫？”

“唔……暂且还不算。”他啃着备用粮，“假如像我这种福大命大的内卫已经老到乌萨斯觉得养着我亏了，他们就拔了我的维生装置和污染源回收，扔到极北的哪个犄角旮旯自身自灭。活着回去的那才叫‘正常退休’。”

“他们不怕你们泄密？”

“大半辈子都活在邪魔里，要真有胆泄漏那早泄漏早处决了。”

阳光斜射在树洞内外，恰好能照亮他锃亮的军皮大衣和相比之下几可忽略的破棉毛衫。

“好像这也不算太恶劣的地方？”

“你个小姑娘知道什么？刚拔维生装置就和乍把你扔湖底一样，能喘得上气的都是帝国的精锐！”

“那您还挺厉害的。”

“咳，到这份上我也没必要装了，托了关系的。我同事负责给我找个好地方外加让我喘口气，我侄子到时候也给他这样……服务一下。”

“……带你回乌萨斯？”

“别吧。太早回去容易被查出来。看在我尚能打打猎的份上，你就把我当成……那个叫……‘跟班’，遇到突发情况多双手。”

“且不说你串通乌萨斯处理掉外来研究人员的可能性，你现在这个身体状况去抓角兽都难逃得掉，唯一的用处就是防止罐头变质……”

---

## 三

“那你为什么会带两人份的全套物资？就算是以防万一也太奢侈了。”他舔着罐头里最后的油水，烤着火。

“上雪原是为了找人。”能搪塞过去就别浪费精力解释。

“这荒山野岭的哪有人哪？”

“你不算一个？”

舔食罐头盖的声音。

“亲人？”

“可能……算继父吧，虽然从来没这么叫过。”

“那你的亲眷不会担心？这荒山野岭的，不怕你为了找他又……？”

雪片从松枝上滑落的声音很适宜地插入，冰冷地断绝了回答的可能。

“……哦……你这个能烧火的蓝坠子挺漂亮的……”他的善意使他开口，又使他沉默。

“没事，这个是一个研究源石的同事送的。源石反射光波长越短——也就是越蓝——纯度越高，同时也会相较自然源石更稳定，在高温激发下，可以更稳定地把空气里的碳换出来，然后碳燃烧放热，间接地把源石里的能量放出来。也因此，自然源石表面多呈黑色……”没想到会有一天把应付博物馆邀请的稿子在雪原用上。

“那你不会得石头病？”

“这个被你称作坠子的小玩意表面有一层隔膜，它既保证内部源石不外扩，又作为还原碳的直接角色。要没有这层膜，源石以粉尘颗粒崩解开，那你就可以打消你正常退休的念头了。”

“旁的不说，能送你这玩意的绝对很了解你，还懂知识、懂技术、有门道、有钱。”他扳着指头，仿佛在给自己女儿盘算，“要是个小伙子就嫁了吧！”

“说的好呢。”丢给他一个白眼和半袋沙虫肝。

---

## 四

“你说，这翻了山是林，踏过雪是土的，有没有个头呢？”

“你问到了一个学术界难题：大地的尽头。有人说大地是圆的，没有头（或说，处处是尽头），但是在地质上的每一个地域六边形几乎没有丝毫长度偏差，以相当高的准度保持着其正六边形的轮廓和内部资源的基本均等，连海洋下也不例外，整个泰拉完全可以真实地在地图上复原；也有人认为大地有个头，但现在浸没在水底下，还有海嗣阻拦，难以考察，而呈明显球状的天空和其他力学原理驳斥了这一想法。目前最合理的猜测还是趋向于前者：这片大地可能比我们想象中大很多，使得我们认知中的地面趋近于平面，而这片‘大地’只是一个小岛而已。”

“很大吗？”

“难不成你见过更大的？”有意无意地回了一句。

“不不不，不是那个意思。我奶奶说在天上有一群神仙，有主观测人事的，主编纂人史的，主游历人间的。单那观测人事的神仙眼里，整片大地就像……就像……就像我手里这个坚果一样小！那他们该有多大，天上又该有多大能够他们全站下……”

“你信这个么？”

“算是吧。”

“那世界恐怕就是这样了。”

“为什么？”

“你之前不是内卫吗？你在这个出口即真的冰原上值过勤，你最有发言权。”

他忽然露出很惶恐的神情来。

“……这也太……”

“好了，在神仙眼皮子底下放哨吧。等神仙顾不了你了就换班。”

---

## 五

“我想了一宿没想明白，那我奶奶在我小时候讲的睡前故事也是真的？你先别不当回事，听我说完行不？

“就那个开头好像是说……

从前有位周老先生，是个隐士，平日靠自己的桃林生活。有一天周老先生夜观天象，发现要发大水，于是弃了宅子桃林，背着一棵桃树逃难了。周老先生走了九百九十九个春秋，直走得桑田变沧海。那主观测人事的观者见他流离失所，卖个人情，提出可将他今日流浪的苦楚和同样长的，定居后的幸福时光一起抹去来获得立即的安宁。周老先生又夜观天象，得到一句含糊的‘枯木代为荣’，于是答应了交易。于是周老先生跟着观者学做法。霎时来到另一片沃土。诸事皆备，不料周老先生暴病而亡，福不抵路万里。缺下的时间只得观者自己寿命补齐。老先生的桃树自己扎根长了起来，结的果子吃了，就会力量大增。附近住着个小娃娃，看见桃子一口气全吃了，各种怪力在身体里打架，就结成了各种各样的痛苦，像源石或者海嗣之类的。观者当然气急败坏，就要找她拿回时间。之后就是什么智斗武斗之类的。{.textkai}

“接下来的就记不清了。你说，会不会是真的呢？”

“实在是一个冗长的故事，很让人犯困。不过据有些研究混沌学的纯理论科学家说，对混沌体系的扰动只会改变事件发生的顺序，不会改变事件本身。也就是说，一个文明的全面繁荣甚至可能在一个文明的灭亡以后，或许是‘枯木代为荣’的含义。人们往往在误打误撞的想象中找到真理。”

“您是说，这在暗喻一个文明的历史？”

“……大概吧，大学里各种历史学科都拿传说说事，是个故事都能成真，现在听到故事也不免往那方向想。”

---

## 六

他道别也是一个晴朗的夜晚。一个小土丘上，他突然对吃掉一份额的食物表示歉意并表示会提供回报。风不大冷，吹着他蓬乱的头发，显出一种可疑的舒畅感。

然后他转过头，肯定了地圆学说，又开始纠正源石的理念。说实在的，那个只是从哥伦比亚的城网wiki上随手摘了几段拼起来的，压根没考虑合理，甚至连通顺都算不上。但他纠正的并不多。

他发现了行李里的乐谱，于是很自然地在告别仪式上送了一把小提琴。但那只是塞进去给非法改装的装置作掩护，避免被别人发现的。

最后他沿一种及其诡异的轨道从地上开始飘起来，又陷进地里，最后直冲云霄。

叹了一口气。没有稳定的宇宙环境就像没有安宁的邻居一样，有片天撑着也算是不幸中的万幸了。

---

## 七

确定他已经远离后，萨卡兹试了试音，每一个长音都在雪山间回荡着文明的回忆和回声，没有偏差，永不走音。“旧时代幻想小说里的东西，倒和他离开的方法巧妙地呼应。”萨卡兹将琴放在一个树洞里，里面是斜射的阳光——一位更适合这把琴的，自己的一部分早晚会在“大地的尽头”取到这把琴。

萨卡兹感觉像做梦一样。或许是他看在她的辈分份上没有揭穿他，又或者是他因为她的辈分轻视了她，再或者他根本没预料到她。即使有两次差点露馅，她也自认为自己掩盖得很好。在萨米弄假成真的山岭间，她避免了对自己产生的任何描述，至少没有使用过自我指涉的人称代词（这对于一个长期独处的“科考人员”来说再正常不过）。而相比之下，他的手法又与“高明”相差甚远。乌萨斯的内卫都是终身制的，言谈举止也不似老农般活泼油滑，反而像是移动的大使馆。

难道说……

萨卡兹在产生描述之前便住了口。

是的。刚刚那个只是一个残暴政府中唯一一个自然退休的内卫；幼时住在炎乌边境，有一个讲天下独一份故事的奶奶；有着与所有内卫都不同的口音、礼节和世界观；吃掉了她准备的一半食物（好吃的那一半）后送了一把他家传的上古好琴；最后飞到天上，光荣退休。没有任何不妥。和奶奶的睡前故事完全没有关系。搜索文明“继父”是一场彻彻底底的失败。

萨卡兹跳下小丘，穿进自己的帐篷。将这几天清除指涉后的日志打包，借着改量装置夸张的功率直接发给了凯尔希的一个后门门户。再三斟酌后，又备注让friston也看看，他之前闲着无聊会把所有能拿到的信息背一遍做备份，不知道现在如何。

周遭没有邪魔，没有污染，没有人，没有奇花异草，甚至不能确定有没有时间，只有树、雪、天和这片大地是确凿的。这个想法使她有点后悔：她否定了很多有趣的东西，不能给外来游客介绍介绍。

她又开始想象有人会来到这里，享受无名的好心人留下的庇护所和物资，但他们不会发觉帐篷外只出不进的足迹。她将一切物资留在了帐篷里，给那只坠子写了使用说明，走出帐外，结成一簇蓝紫色的源石，而“自己”从来没有离开过这颗星球的核心。

---

## 八

诚恳地说，那块源石一点也不像一棵桃树。<eod />

（责任编辑：瑶濯；网页排版：武乙凌薇）

<FakeAds />