---
icon: article
title: 杯中酒
author: 葛上庭
date: 2023-04-11
category:
  - 此地之外
tag:
  - 葛上庭

order: 3
---

钱塘江，听潮声，何日方知\~我是我\~{.textkai}

<!-- more -->

青色的云，墨色的河。{.centering}

---

令慢慢咽下口中的烈酒，坐在那青山上。

远处一艘小船顺着河水慢慢驶来，船上的人一边滑动船桨，一边慢悠悠地唱着古时流传下来的歌谣：“枫叶落，荻花干，醉宿渔舟不觉寒\~江上雪，浦边风，笑著荷衣不叹穷\~能纵棹，惯乘流，长江白浪啊不曾忧......”

“钱塘江，听潮声，何日方知\~我是我\~”

雨点洒落在令的肩头。

---

毛笔饱沾墨水，四方砚台直立在书桌的左上角。木框窗户张开，房间顿时便涌入一股寒气，伴随而来的雪花也悄悄落在了笔挂上。

夕轻轻将毛笔放在了笔架上，她慢慢朝窗外伸出了手，看着无数雪花在她手中慢慢消融：“瑞雪，兆丰年啊。”

还没等夕的话语落下，她的房门便被粗暴的推开。被打断赏雪兴致的夕莫名有些生气，怒道：“弗敲门就进来！礼貌......”

看着眼前的人影，夕愣住了。银色的头发红色的角，闪闪发光的浅紫色眼眸和手中的扇子，还有那笑嘻嘻的面容，正是她一向不喜欢的年。

“呦，幺妹儿新年好啊~”年笑道。

夕叹了口气，说道：“侬怎么来了。”

年放下了手里的酒坛，四处张望道：“惊讶个啥子嗦，不欢迎我来吗？不欢迎也没事，我是来找令姐的。听人说她一早就来到了你这里，她人呢？”

“你怎么拿了那么一大坛酒。”

年轻轻的移开酒坛口，酒香瞬间便从酒坛中流露开来，偏向夕的鼻子。看着夕惊讶的神色，年笑道：“上好的女儿红，这可是我好不容易弄来的。告诉我令姐在哪，高兴的话我可以请你喝两杯哦。”

夕沉思片刻后，指了指墙上的一副山水图，说道：“就在这幅画中。”

夕坐在船舱内，年撑着船篙，两人头戴箬笠，身披蓑衣，和那小舟一同行在江面之中。

眼中是连绵的青山。

小船静静的在绿色的江面上游动，年感叹道：“你画技越来越好了。”

夕清哼一声，没有说话。

年仍是兴致不绝道：“我们当年那首诗是怎么说的来着？枫叶落...荻花干...然后是什么来着？”

夕淡淡道：“枫叶落，荻花干，醉宿渔舟不觉寒。”

---

年听了后拍了拍自己的脑袋，笑道：“是喽，看来是我淡忘了。”于是年便一边撑着船篙，一边朝着山野唱道：“枫叶落，荻花干，醉宿渔舟不觉寒\~江上雪，浦边风，笑著荷衣不叹穷\~能纵棹，惯乘流，长江白浪啊不曾忧......”

但当年唱道最后一句的时候，她脸色流露出了茫然的表情。当她转头问向夕时，夕也摇了摇头说自己不清楚。这时，远处的山上传来了一声嘹亮的女声：“钱塘江，听潮声，何日方知\~我是我\~”

两人赶紧去向了那座青山。

雨水轻轻落在山林中，拍打树林的声音构成了一首和谐的韵律。竹杖与酒碗摆在令的身旁，风儿吹得绿草沙沙作响，令一边凝视远山，一边感受雨滴不停地敲打自己头上的箬笠           

“令姐，令姐”

令转头看向了两人，年兴冲冲地抱着个酒坛子便跑了过来，夕则平静地跟在后面，一脸微笑。

烟雨蒙蒙。

三个人坐在了船舱内，任由小舟随着江水漂流。远江的雾气笼罩着半个山头，船内的火炉熊熊燃烧，壶中那琥珀一般的酒液冒出一股白汽。

年轻轻将酒壶中的酒倒入古瓷杯中，赞叹道：“没想到令姐居然有品相这么好的古瓷杯。要我看，这应该是北宋时期的吧。”

---

令笑道：“饮这绍兴状元红须用古瓷杯，最好是北宋瓷杯，南宋瓷杯勉强可用，但已有衰败气象，至于元瓷，则不免粗俗了。”

夕将两人的空酒碗重新盛满酒液，令继续道：“饮酒须得讲究酒具，喝什么酒，便用什么酒杯。犀角、古藤、夜光......我这应有尽有，就看你下次继续带什么酒来了。”

三人便一杯接一杯的喝起酒来，如果碗空了那便继续斟满，直至雨水停歇，月朗夜明。

夕早已醉倒，案上的烛火将年的脸照得更添几分红晕，她晕乎乎地问着面前的令:“话说......令姐啊，你为什么会在冬天选择来这么一副春景图啊。”

“盼暖春来吧......”令慢慢给自己斟了一杯酒，“当年在战场上，很多士兵是熬不过冬天的。物资匮乏的时候很多人不是因为与邪魔抗争而死，而是因为在寒风中活活冻死。我记得有天清晨的时候，发现昨夜守夜的士兵已经活生生冻成冰雕了，可他们脸上仍是那坚毅的神情......”

年打了一个酒嗝，说道：“我记得炎国挺富饶的啊，士兵怎么会冻死在前线？”

令听完这句话后像是意识到了什么一样，眼中失去了神采，当她再次抬头看向烛火旁的年时，她已轻轻睡去。令便举起了酒杯，对准了天上的月亮，一边喝酒，一边柔声唱道：“钱塘江，听潮声，何日方知/~我是我/~”

雪夜，安静的雪夜。

关山远，春风不度。

营帐内只有几盏灯火还在向世界宣告属于它的生机，城外满是紫红色的凝固的血块，地上已经覆盖了一层薄薄的白雪。将士们整装待发，安静地凝视着这寂静的夜。

玉门城外十里处，则是一片热闹，那里的士兵开怀畅饮，琵琶羌笛等乐器不断鸣响。

副官一路小跑，来到了令的营帐：“令大人，令大人！要我说，大年夜搞偷袭是不是不太道德啊？”

“他们与我们同为炎国人，不去抵抗邪魔，这段时间反而与我们不停地发生摩擦，这就是对的了？”令冷声道。

“但小人仍觉得此举有失妥当，这种做法在历史中前所未闻，如果今天出兵了，那着实是开了个坏头。”

“我们是抵御邪魔的边关士兵，不是搞内乱变迁的，况且那些人本来就是犯下错我被流放至此。如今不老老实实抵御外魔，甚至与我军开始摩擦......”

副官慌忙道：“可是......”

令挥了挥手道：“我意已决，兵不厌诈的道理我想你不会不懂。况且偷袭夜战我也是为了避免伤忙而做出的举动。”

副官叹了口气，正准备离去。这时一嘶响亮的马鸣从城外传来，一名策马而来的士兵在城外大喊道：“令大人，我家主帅请您一人前往五里外的山坡上赏月，请您务必前来。”

在听到马蹄声远去后，副官扭头看向了令。令点了点头，说道：“我会独自前往。”她一边斟了一碗酒，一边走出营帐。对着那整装以待的将士们说道：“如果我两个时辰后仍未归来，不必管我，朝对方发起总攻。而此时我的副官将代替我的职务。”随后将碗中酒一饮而尽，骑马乘崩而去。

副官走回了属于令的营帐，借着烛火，看向了案牍上的残诗：硬语盘空谁来听？记当时，只有西窗月。重进酒，换鸣瑟......

副官细细读了一遍诗后，感叹道：“如果她留在京城，想必现在一定是在某位达官贵人的夜宴上谈笑风生吧。”

看着天空的飘雪，副官慢悠悠的离开了营帐。

马蹄在雪中留下了一行痕迹。

---

五里外，落霞坡。

一位老者坐在雪地上，身旁有一大酒缸，里面盛满了酒。他的头盔已挂满了积雪，在听到马蹄声传入耳中后，没有转过身，只是大声道：“藏了三十年的女儿红，陪我喝一点？”

令淡淡道：“你没有在这里埋下伏兵吗？”

“你不也没带兵来剿灭我吗？”

两人听到对方的话语后，同时哈哈大笑起来。

老将军倒了一碗酒递给令，赞扬道：“好气魄。”

令将碗中的酒一饮而尽，回复道：“好酒。”

“对于令大人，在下久仰其名却未见其声。今日总算有幸一见，也不枉我带来的这壶好酒了。”老者顿了顿，说道：“对于您的诗文，我也是喜欢的紧呐。当年的诗文虽然华丽，骨子里却少了一股韧劲。”

“最近的呢？”

“戍关这么多年来，诗文确实长了不少筋骨。”

两人再次哈哈大笑，将碗中的酒一饮而尽。

“老先生的名声我也是常常听闻的，在小人当行的皇宫中极力改革回复国力，只是......”

“只是什么？”老者笑道：“只是我现在被流放边关，劫走一批罪大恶极之人，带领那些苟延残喘的刑徒不去击退邪魔，而是和你们战斗？”

老者拿出了他的横刀，刀身在月光下闪着微芒：“我这刀怎么样？”

“好刀。”

“可是这刀，十年来没有上过战场了。”

令没有说话，老者继续说道：“我本军伍出身，回到朝堂中已三十年有余。不知多少梦中，我握着它与我年轻时的弟兄一同征战沙场.......所以我被贬谪到了这里。”

天上的雪花越飘越大，它们静悄悄的落在那老者早已萎缩的手上，还有那如同明月一般的刀身。

“那里只剩西湖歌舞了......他们最终还是忍受不了我这个老头子。来到这里后，也很好。只是有太多和我同样罪名被驱赶至此的人了。”

令默默地喝完了一碗酒。

老者见状，笑道：“所以我找你来，是想和你打一个赌。”

“什么赌？”

“赌我能不能取下你的项上人头！”

“赌约呢？”

“如果你死了，我会取代你的位置，成为新的边关守将，而我的部下也自会加入。”

“官军会为我报仇的。”

老者摇了摇头，说道：“他们只在乎有人抵御邪魔，守住他们的美酒春风。至于是谁来守边关，不重要。”

令听完后低下了头，只是默默喝酒。半晌，令问道：“那么如果你输了呢？”

“我的士兵会深入邪魔腹地，为你们开出一条血路。”

“行。”

两人将酒杯轻轻对碰，将其中最后的酒水一饮而尽。一道淡淡的龙影从令的身后浮现出来。

腐朽的手，苍白的刀。

骤雪不止，

风未休住。 鲜血很快染红了这片洁白的雪地。

一人乘马而去后，很快这里便只剩下了一对空酒碗，

和映照着鲜血的一地月光。

---

飞雪掠过令的双眉之间。她抱着一个老者的尸体，慢慢走回了属于自己的营帐。

副官一脸兴奋地冲入军营：“令大人，对面的那些士兵在喝完酒后边直入邪魔群中，与他们作战去了！”看着浑身是血的令，副官愣了一下，喊道：“令大人，你的伤势严重不严重。”

令没有回答副官的话，她平静地说道：“将这名老人葬在英灵冢中，用我军的最高待遇，明白吗？”

副官迷惑地看了一眼老者的尸首，随后说道：“是！”

“明天早上去收集对面那些士兵的尸体，尽力去安葬他们吧。”令将下巴托在了手上，“另外，今夜允许将士们喝酒吃肉，让他们过个好年吧。”

副官听到后正要兴冲冲地离开，向将士们宣布时，他突然被身后的令叫住。

“对了，你会吹羌笛对吧。”

“对，令大人今夜要听完吹奏吗？”

“等会你和我一起去一趟英灵冢。”

身后是热闹非凡的军营，将士们喝酒唱歌的声音不时传入耳畔，而面前则是无穷无尽的寂静。

当副官的一曲安魂吹罢，令也将那名老将军埋葬完毕。

“真是一点也不沉重的曲调啊，明明名为安魂，却很激昂呢。你知道这是为什么吗？”令感叹道。

“属下不知。”

“只有这样先行者的灵魂可以真正的安心，因为后来者已经站立起来，并做好了继续前行的准备。身既死兮神以灵，魂魄毅兮为鬼雄。我想，我们也会有一天如同他们一样，与邪魔战斗直至生命的最后一刻吧......”

雪轻轻地落在令的肩头，副官诧异地发现令早已泪流满面。

令慢慢睁开了双眼。

她的两个妹妹仍在呼呼大睡，却不知早已天明。天空不断地飘落着雪花，融化在令的酒杯中。天与云与山与水，上下一白。

轻轻地向窗外伸出手掌，直视着雪花慢慢消融在她的手掌中。

她往自己的酒杯里倒满了一杯酒，看着窗外的江雪，她轻轻唱道：

“枫叶落，荻花干，醉宿渔舟不觉寒\~江上雪，浦边风，笑著荷衣不叹穷\~能纵棹，惯乘流，长江白浪啊不曾忧......”

“钱塘江，听潮声，何日方知\~我是我\~”<eod />

（责任编辑：瑶濯；网页排版：武乙凌薇）

<Ads />